19661586
article
36616580
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36616580
Tiamat
关于台湾2018-2020选举的看法

从今天开始，一个一个阶段地去写下自己关于台湾政治版图在2018市长选举到2020“总统”大选之间的变迁的看法。文章不指定长度和时间，因为说不好2020直接wt了呢，或者说在这个过程中预测被打脸太多失去往下写的热情和必要呢。      写这玩意的目的也就纯属娱乐，测试一下自己的“政治敏感度”。毕竟全世界现在能这么测试的地方就只有台湾一个了，毕竟分析政治离不开对民族历史和文化的理解，而相对于其他民族和国家，很明显我对中华民族会知之更深。    --------------------------------2018.5.9.-------------------------      今天话题是民进党的“选对会”。      背景：民进党对于2018年台北市长选举的人选问题一直举棋不定，在国民党人选早早敲定之后才开了个“选对会”来讨论这件事。选对会的高层在会前没有拜会任何一个民进党自己可能提的候选人，却去了木栅弄会密会柯文哲。而且这个会还相当长，预计结果要到五月中旬才能得出，一股黑箱操作的味道扑面而来。人们就很难理解，一向做事天不怕地不怕的DPP，为什么在完全执政的情况下（府院司法全抓），对于一个台北市反而如此畏首畏尾瞻前顾后。一时间阴谋论黑箱政治论怂论满天飞，矛头纷纷指向dpp高层。kmt站一边等着看笑话，柯文哲继续言语挑逗dpp，一会儿“有点怕怕”一会儿“合作当然更好”。dpp基层和深绿则有“叛敌”的有扬言退党的也有直接退党下场选的。      分析：      我个人不喜欢从阴谋论去分析问题，所以我首先排除了蔡英文跟柯文哲做什么交易的可能性。礼让柯文哲是会从根本上伤害民进党的，而且伤害多少很难计算，蔡英文目前的民调威望完全不足以让民进党允许她这么做。      我认为柯文哲和民进党的根本分歧，表面在于两岸一家亲，根本在于颜色政治与实务政治。下面稍微分析下柯文哲：      柯文哲不是什么深谋远虑的政治家，在陈水扁枪击之前，柯的生涯和政治完全不搭嘎，如果没有那两颗子弹，如果主刀不是他，那柯文哲到今天也许就是来大陆赚钱的众多“飞刀手”之一。很难想象一个人如果真正对权利有兴趣，会把自己的大半生涯浪费在和权利完全无关的手术台上。我愿意相信他是对岛内颜色政治深恶痛绝，决心出来做些事情改变点什么的众多有识之士之一。他跟其他空有理想的人所不同之处在于他愿意做，而且他愿意从小做起。      两岸一家亲是他见宋楚瑜后提出来的一个话题，当然他提的时候政治形势和宋楚瑜提的时候完全不一样，更别提他是靠了一些dpp的选票才当选的。这个话题一提出来，绿营当然大炸锅，蓝营也有不少等着看笑话的旁观者，真正愿意相信柯文哲愿意帮他的人是少数，毕竟现在的台湾岛，独的市场远比统要来得大。结果呢？通过双城论坛和世大运，柯文哲硬是顶住压力把这个话题做出了一些小小的成绩。当人们意识到两岸一家亲是可行的，是有未来的，同时对提升台北的地位和影响力也是有意义的之后，柯文哲自然就有了反呛dpp的资本。于是能看到柯狂酸dpp，民调毫不受损（理论上讲失去深绿支持是应该下降的），而且dpp完全屁都不敢放，现在还有被柯文哲撕裂的危险。       所以对于dpp来说：柯文哲跟dpp有理念上的不同，两者完全不可能成为盟友。礼让柯文哲就等于让柯文哲有机会继续吃自己豆腐并继续恶心自己。更进一步，继续礼让会让民进党内部有分裂的危险。蔡英文赖清德的烂政最多让自己的党员不满和失望而已，并不会让他们对党的理念产生怀疑，一再礼让别说自己党员了，连外人都会觉得根本不像dpp的一贯作风。      那么，如果不礼让，推谁，怎么推？这其实也是一个值得考虑的问题。我就直接讲我的结论好了，有空的话慢慢补充：      一种是消极推法，扔个姚文智出去做炮灰。最好的结果：只牺牲一个姚文智。最坏的结果：苏贞昌连带牺牲掉。这种推法意味着台北就放了，新北因为本身就很难，苏贞昌也是大概率拜拜。所以最好的结果和最坏结果其实几率上没什么差别。      一种是积极推法，推个所谓的强角（个人认为赖清德比较有可能），然后双北组成超级明星组合赖清德+XXX+苏贞昌+陈菊。运用全党力量把两个市的选举染上浓墨重彩的颜色。最好的结果：双北全部拿下，柯文哲退出政坛。较坏的结果：丁守中+侯友谊当选，dpp高层全输，引发中层和基层以及全岛对民进党这届高层的实力的怀疑，进而出现民进党内部权力更迭甚至是党的分裂。最坏的结果：在前面的基础上，柯文哲当选。这就不仅是内部分裂改朝换代。柯文哲再次当选再做4年会让全岛的无色政治进一步坐大，人们对蓝绿两党的厌恶进一步发酵。也就是说绿的部分被柯文哲吃掉一些以外，自己还有分裂的危险。     所以综上所述，我认为民进党这次选对会的高层，应该对岛内的实际情况有比较深的认识。他们正在做的是把姚文智放一边（高层已经跟姚见了面，相信已经交换过想法），认真考虑推哪个强角，怎么推，后面的变数会有哪些。等深思熟虑之后如果觉得不可行，他们就把姚文智推出去。毕竟礼让和积极推两条路风险都很大，一旦失败对民进党后果都不堪设想。所以选对会才需要开这么久。基本上选择只有两个了：要赌一把就推强角，不敢赌就姚文智。国民党其实也看穿了这点，昨天在报纸说他们的假想敌是赖清德，应该是用激将法了。不过我认为国民党与其去激将，还不如好好考虑下自己的前途，这场战争是民进党和柯P的，国民党早就是个配角了。