19577684
article
32458042
https://zhuanlan.zhihu.com/p/32458042
Sylvia聊写作
给你个机会回到5年前，你最想对自己说什么

给你个机会，让你回到5年前，同时你还可以和过去的自己说上一句话，记住只能说一句，你会想说什么？如果是我，我会先抚摸5年前那张漂亮的脸蛋，然后狠狠的扇上一巴掌，质问自己：为什么！不！借钱买房！哈哈哈哈...你会这么做吗？回到正题上，如果真说这句话，那么我就可以收尾了。实际，如果我真能回到过去，我一定会对自己说：学好经济学。虽然现实中我们回不去，但任何时候你只要你下决心，Do it right now！都为时不晚。下面我给你讲讲，为什么我觉得经济学很重要，同时我将揭露一个你应该知道，却很少在乎的秘密。它能帮你在未来2-3年内开始腾飞并一路上扬。尊重基本原理，你将与众不同之所以我顿悟到，大学里要学好经济学，要从一个经济学原理开始讲起。这个原理就是：dT>0我就不花太多篇幅解释其中的意义，你可以去百度查查。但它的核心是：交易让世界变得富有。如果我们把世界看作是宏观层面的话，那么我们每一个人就相应可以看作是微观。一个公式能被称之为原理，那么它对宏观和微观都必定有效。一番推理，我们可以很容易理解，原来“交易”不仅能让世界变得富有，它还能让我们变得富有。说到这里，我要敲一敲黑板了，同学们记住：交易，可以让我们变得富有。坐在最后一排的王大锤...别睡觉了，对！说你呢！既然我们学会了这个：交易可以让我们变得富有，那么它对我们的学习和工作有什么帮助呢？帮助大了去了！很多同学，“知其然不知其所以然”就体现在这里，背下公式和意义，却不懂得去运用...OMG要解释如何运用，先让我们瞬移到400-500年的中国吧，在那个年代，货物和货币都要靠人和马长途跋涉，估计从现在的北京运到杭州，恐怕得个把月。这还不是最可怕的，运输中货主为了尽可能不被山贼掠夺，他还得花上一笔钱，雇佣一个专业、大牌的镖局。所以在那个年代里，镖局是个刀口添血的行当，但应该收入不菲。随着时代变迁，中国人学习了西方经济学，慢慢的，银行慢慢开始出现。商家去异地做生意，再也不需要带着一箱箱的银子出门，异地存取大大方便了商人们做生意的效率，镖局这个“老东西”也淡出了人们的视线。这个时候，如果你是这个镖局的掌门人，运气不好的话，可能只有3、40岁，请问你会怎么办？你除了手下养着一帮五大三粗的莽夫之外，毫无任何资产，你又会怎样谋求生路呢？还记得那个公式吗？交易，让我们变得富有。基本原理开始发挥作用了，请你先从内心尊重这条公式，跪在公式前，背个100遍，你也不会用的。我们要做的是分析：交易，到底要交易什么？怎么个交易？交易多少？下面才是精彩的部分，我会给你一个惊人的秘密。提高学习能力，从学会提问开始交易，到底要交易什么？怎么个交易？交易多少？现在开始试着回答。如果我是这个镖局掌门人，我手下养着几百号莽夫，除了一身精肉，五大三粗之外，还剩些做镖局时积累的财富。我用小学数学，加减乘除之后发现，我去！！！手里的银子，只够养活他们三年的光阴。眼看着马上坐吃山空，到底咋办呢？有个方法，裁员。先把不听话的干掉，每人发块大肥肉，回家过大年。再把有小帮派的干掉，每人发两块大肥肉，回家孝敬父母。最后剩下忠心耿耿的50人，跟我打江山去。可我们去哪？剩下的人，各个衷心，能打能杀的，去哪呢？广州、珠海、青岛都是我的好选择。为什么？因为那里是港口所在地，交易最多的地方，这是其一。其二，我们各个能打能杀，而且还特别衷心，交易越多，摩擦越多，保护费和镖局在本质上是雷同的。最最重要，去港口打天下是因为这与我们的核心能力匹配。莽夫管莽夫靠的是拳头和义气，忠肝义胆，共享利益。我相信这个决定，很快就能让我们重新站起来。你看，如果没有上面一番仔细的分析，直接给你答案，你根本不明白背后的逻辑和推理是从什么出发的。而它实际上，它只是一个公式的演化：dT>0你该怎么办看完我的胡说八道之后，你悟到了什么？时代一定会朝前推进的，你现在学的技能几百年后一定会被替代。但这不重要，重要的是在你能看得见的5～7年里，让自己与众不同，出类拔萃，迎娶白富美，走上人生巅峰对不对。所以你必须要明白，你正在学的，或者你已经会的技能，到底能不能被交易！记住这句话，我又要敲黑板了，你的技能被交易的次数决定了你的价值。说实话，我不太愿意往下推导的，因为说下去恐怕你会怀疑人生，甚至后悔自己已经做出的决定。所以下面我尽量点到为止，能悟到多少看你自己的了。你知道，为什么IT程序员为什么薪水涨的比其他专业学生快吗？因为他们的技能是可被交易次数较多的一类，你去看，但凡某个代码比如C语言被运用广泛，那么这个技能就值钱。再看，为什么广告行业从业者，看似收入高但却很难跳槽呢？因为他们的技能是为了满足甲方，而不是消费者。甲方爸爸给你几十万，你必须要用一份完美的广告征服他，让他乖乖掏钱给你，一次交易换来一大笔收入，你是在用别人1个月的工作量，再换一次大利润，广告从业者的技能，说实话不是广告设计，而是满足甲方爸爸。所以它被交易的次数，每年是数得过来的。如果我问你什么东西是可以被每个人拿来交易的，你肯定回答：钱！没错，它就是钱！因为钱的可被交易次数，决定了它的价值。你想要尽快赚钱，尽快变富，只有一条原则：让自己变得越来越可被交易！让自己的技能变得像钱一样的值钱。好了。话到这里，我不想继续说了，我真的担心你做出些让人大跌眼镜的事情。总结我的学习速度是比较慢的，就像这么一条原理，我会想好多好多，想很久很久，难怪过去在学校里，我总是排名倒数，但我并不为成绩而担心，我们的世界变化贼快，你还以抱着文凭不放的心态来面对学习这件事，恐怕，未来十年就是你黄金十年，你得抓紧时间拼命赚钱，十年后你将靠利息过日子。而如果，你像我一样用学习的心态面对学习，那么我们这一生就会与众不同，因为我们根本不需要风口就能找到机会，因为我们根本就是一头自己会飞的猪。