19577684
article
32645785
https://zhuanlan.zhihu.com/p/32645785
投资人说
阿米巴资本赵鸿：投资人的价值是什么，我的四点思考

如何保持独立思考，做出正确的判断？雄心满满的投资人们复盘过去这一年，有反思，也有新发现。今天投投为你分享阿米巴资本赵鸿的思考，他谈及了2017年的投资环境，投资人的价值以及他对坚持的理解。过去一年创新的项目不多，市场上不断涌现的热点其实不新鲜，不过是早就出现的被冠上了一种新的概念。相比2016年，创投有一定的回暖趋势，但2017年阿米巴仍然保持着稳定的投资节奏，并没有更迅猛，其中就有行健金服。早在一两年前行健金服融天使轮的时候，赵鸿就见过了这家公司的创始人，公司的方向、团队他很认同，但当时觉得其估值高，没投。谈话结束的时候他把对方送到了电梯，这一个举动让创始人记忆犹新。转眼，行健金服到了B轮，这一次双方都不打算错过，用赵鸿的话说「你的项目终究是你的项目」。在赵鸿看来，2017年很多创业者都专注在打造爆款上，希望快速拿融资，把竞争对手干掉。AI尤其疯狂，很多人跑出来忽悠，把自己的项目挂靠大数据、AI，觉得马上就有投资人来投了。「这一年出现了很多概念，像共享经济、新零售其实都已经存在好久了，整体下来，创新的项目少；比较有技术门槛的项目，像AI在某些领域当中的应用，但这类项目很多还没有办法商业化，却往往估值很贵。所以，我们坚持不追风口，看的所谓的风口项目还是比较少。传统的即便赚钱但没有门槛的项目我们绝对不投，阿米巴的定位是专注高科技产业，要投与行业挂钩的东西，要能够建立行业壁垒，一定要创新。」以下是赵鸿的口述。好公司你根本不用花太多时间公司的CEO还有他的团队，他们才是最懂这个公司的，作为投资人你不可能比他们还懂得多。很多投资人都会讲，他们在被投公司上花了多少时间、倾注了多少心血、帮了多少忙之类，我觉得这是很难做到的事情，因为十年下来你可能会投上百家公司，你不可能有那么多时间和精力。我以前在阿里的时候，很明显地发现如果公司如果经营得很好，目标达到，根本不需要投资人常来的。好公司投资人根本花不了太多时间，如果一个投资人在项目中花很多时间去干涉，反而是帮了倒忙，干脆还不如自己去创业。投资人的最大价值，还是给钱如果你去创业的话，你找投资人要做什么，看投资人能给你提供多少帮助吗？一定不是，你最看重的还是投资人能给你多少钱，如果有两家机构对你感兴趣，同等条件下，90%的创始人还是会选择估值高的，当然这不包括战略投资者和个人品牌很重的那种钱，资源也是有代价的。也许有的创业者会说，我看中的不是你的钱是你的资源，坦白讲，资源不是唯一标准，资源只是一个附加值。每家机构都有一定的生态圈有一定的资源，在某些方面都可能会给创业者带来一定价值，聪明的创始人非常擅长挖掘投资人的资源，在需要帮助的时候，可以迅速找到。所以说，钱也是要有选择的。首先这个钱必须是独立、稳定且可靠的，否则不合适的钱会对公司的发展造成局限或后患。你在和机构融资的时候，最好也问一下他的投资人是谁，有没有连续投他每一期的基金。其次，你还是希望他能理解你做的事情，并且长期投资。阿米巴作为一个机构，虽然我们自己的管理团队是最大的LP，也有其他投资人参与，我会非常谨慎地挑选我的LP，我希望来参与的LP理解我们在做的事情，同时也愿意做我们长期的LP，创业者找投资人也是一样的道理。见完这个人就马上拍板打款，我们是很少有这种情况的，我相信所有投资人都会做尽调。我们常听说有投资人见了创业者之后很激动，马上打款，我认为这绝对不是一个行业的普遍现象，当然也不排除，有些人不做尽调就把钱打过去，但我们肯定不是这一类。如果这个公司我不投的话我会尽快告诉创始人，我也不想影响他跟其他投资人接触，但如果我决定投他，也会告诉他，要按照我们的流程。我们会尽可能的快，不拖沓公司发展节奏，不影响正常的团队扩张，不至于使他的资金链条断裂。尽可能多的了解你投的领域投资人也会从创业者身上学到一些东西。我们投了一家电竞公司，文化这块其实我们是不投的，看了很多觉得太难操作了。但是遇到一个电竞的项目，是我阿里的老同事出来做的，他告诉我电竞就相当于游戏界NBA，投了这个项目之后我才慢慢了解电竞。这也让我反省了一下，不能对很多事物脱节，我也希望团队不要太脱节。现在我会逼着自己去学习新的东西，去看年轻人为什么喜欢，要去打破以前自己一些固有的思维和想法。投资最爽的是，你做了决策，过不久你就能看到结果。如果跟风的话，你根本不需要学什么东西，别的投资人做什么你跟着就是了，但你自己没有提升，所以，学习能力和独立判断很重要。你必须对自己投的领域有充分的了解，不然你被忽悠了都不知道。如果你对这个领域不了解，你怎么去看呢，你应该要先去学习。我们喜欢坚持的创始人，但坚持不是鲁莽我们喜欢哪一类创始人呢，业务发展也许比较慢，但特别坚持，哪怕是自己垫钱也会让公司活下去，这个很强，甚至有的创始人卖车卖房子，创业是九死一生的，坚持下去，我相信成长一定很快。创始人你一定要非常清楚你的目标在哪儿，时间就那么多，你要把目标先定好。打个比方，很多人不清楚自己要什么，所以到了中年才会有所谓的中年危机，我跟一些人聊过，他们忽然没了目标，意识到自己想要的东西永远得不到了，危机感就来了，这挺危险的。所以，你一定要清楚自己要什么，这很重要。做投资沟通非常重要，通过内部沟通，复盘以前所投的项目，去看它为什么成功、为什么失败。外部沟通也同样重要，创业者每天专注做自己的事情，其他领域的事情他们就接触比较少，投资人要做的就是，分享自己看到过的失败的例子，自己这些年踩过哪些坑，希望他们不要犯同样的错误。投资人一年见的人很多，常年累月，就会有自己看人的方式。以我自己为例，从天使阶段到上市公司我都投过了，总结起来，无论哪个阶段团队、创始人都是最重要的，所以，我会花很长时间了解创始人。接触之后我可能花好几个小时做判断，他以前的经历是一个很好的切入点，聊天的过程去看他的商业逻辑，看他的心态，看他够不够聪明，能不能和团队一起成长。坚持还是要分开看，有笨的坚持还有智慧的坚持，智慧的坚持就是不断调整自己、调整产品，最后达到目标。有句话叫「在风口上猪都能飞起来」，你说这是运气吗？其实不是，它是你要在正确的时间点上做正确的选择，而不是鲁莽的坚持。我看过太多案例，创始人觉得我的产品可行，投资人告诉他这样做下去失败率是非常高的，他不听，就要坚持做这个产品。对我来说，坚持不是鲁莽，需要兼听则明，并且持续学习。【转载须知】1、本文为投资人说(ID:touzirenshuo)原创作品，受《著作权法》保护，依法享有汇编权及注释权;2、如需转载请留言后台或联系微信：wuyaoguaiguai，取得授权后方可转载。禁止二次转载。