19577684
article
36474789
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36474789
心理咨询师卢悦
我们到底能不能把男人当动物？

都说男人是下半身动物，情感邪教教主Ayawawa把这更推一步，认为男人所有的择偶行为，都跟动物一样，只是为了更好地传播基因。Ayawawa是谁？她的反对者这样骂她：女利主义者，伪情感专家，教导女人以性价值换取男人经济价值的心机婊。人们讨厌Ayawawa,是因为她笔下那个冰冷的、充满算计的世界令人恐惧。谁愿意像明码标价的商品一样被人称来称去，尽管我们自己每天都在用学历、家境、工作、外貌评判别人。社会太过于功利，所以大家更加渴望真情。所以很多人不由分说地对Ayawawa一通乱骂，但实际上，很多心理专家，对Ayawawa是对半开的。 高MV低PU者得天下？那些骂Ayawawa的人甚至连MV和PU是什么都没搞清楚。MV(mate value)，伴侣价值，是你在婚姻市场的价值。对于男性来说，伴侣价值体现在：年龄、身高、长相、财富、智商、情商、性能力和长期承诺。对于女性来说，伴侣价值则体现在：年龄、身高、长相、罩杯、体重、学历、性格和家庭环境。PU （Paternity Uncertainty)，亲子不确定性，是你的忠诚度的指标。对于女性来说，PU一方面体现在荡妇外表或性格，比如骚浪贱；另一方面体现在情绪稳定性和低姿态，比如“作”。PU越高，男人觉得出轨风险越大，越不想娶你。婚姻就是双方MV的交换，女人5条MV可以兑换男人6条MV。当女人MV／PU值越高，越容易走进婚姻。误读者以为低PU就是认低做小，但其实“装不下去，演不了”是因为对PU理解错误。Ayawawa主张的是温柔的坚决，一旦触及底线，亮剑离开。但是，Ayawawa的问题在于，在MV／PU这一点走了极端，认为得MV／PU者得天下，女人对男人吸引力只来自外在条件和性格好，但其实，吸引力法则蔚为大观，高MV低PU吸引不到男人的例子比比皆是。朋友小C谈恋爱总被分手，自信低到尘埃里。可她MV很高，名校毕业、小康家庭，有着体面的工作和不错的外表，唯一的缺点就是有点小“公主病”。于是我把Ayawawa介绍给她，希望她能改改脾气。谁知半年以后，她整个人都变了。她把以前相亲不成的所有原因都归因于自己不够漂亮，变得特别自卑。对新男朋友唯唯诺诺，挺不起腰杆。结果男友当着她面肆无忌惮看美女，动不动因为小事提分手。分手后又求复合，小C竟然答应了！理由是：“我觉得是我PU太高才导致分手的，我得认错！”男友工作外派期间劈了腿，最后不但不娶她，还到处大放厥词：“ 我还没玩儿够！还想再玩儿两年！”这个长相、教育、家境、工作全部条件都远在朋友之下的男生，给了她一生最大的羞辱。什么时候想起来，什么时候像吃了苍蝇。恶心至极。如果提高MV／PU那么奏效的话，Ayawawa为什么没嫁个刘强东，而找了个路人甲呢？她为什么不做养尊处优阔太太，而做抛头露面女商人呢？事实上，历史上MV／PU失灵的案例比比皆是。薛宝钗MV／PU高出天际了吧，贾宝玉却不鸟她，心里全是天天爆PU的林妹妹。甄嬛MV／PU够高吧，但也成不了皇上的心头好，一辈子活在纯元皇后的阴影里。高MV低PU中最典型的悲剧人物莫过于《源氏物语》中的紫姬。紫姬是平安时期日本大贵族光源氏的宠妾，幼年时被光源氏收养，源氏按照自己的喜好把她培养长大。源氏一生风流、处处留情，不但和继母私通，还在被流放时把地方小吏的女儿的肚子搞大。紫姬得知后虽然内心不快，但丝毫不表现出吃醋，还把丈夫的私生女养大成人。好容易熬到专宠的地位了，没想到源氏又娶了公主。她哭都不敢，连沾上泪水的衣服都藏起来。她深知：源氏不喜欢吃醋的女人。最后，紫姬在郁闷中英年早逝。紫姬很美丽，很听话，却没有自我。正因为如此，她永远都无法成为源氏的白月光，一生都被形形色色的女性威胁着地位：誓死不从的空蝉、高冷的玉蔓、自由性感的胧月夜和理智冷静的槿姬……两性相吸的6个真相Ayawawa的理论不能说错，但只强调了真理的一个侧面。过分强调任何侧面，都会走向极端。没错，人有动物性，但人不只是动物，还有精神性。而人类的爱情，远比生育价值和养育价值的匹配来得复杂。（1）精神需求我问过很多男性对Ayawawa理论的看法，他们纷纷表示，并不会因为一个女生条件好、顺从自己就喜欢她。他们更看重这个女生是不是能跟他精神交流。根据马斯洛的5层理论，人有五种需求，层层递进：生理需求、安全需求、爱和归属感、尊重和自我实现。当人低层需求满足后，会衍生出更高层需求。Ayawawa所强调的MV、PU只能满足较低层的需求，而需求层次更高的男生选择的大都是和他们势均力敌的女生。一个咨询公司的合伙人对我说：“以前有人给我介绍了个模特，特别漂亮，可我问她有什么爱好，她说'美甲'。我连一顿饭都没吃完，就逃之夭夭了。”扎克伯格相貌平平的华裔妻子是哈佛医学系的高材生，比尔盖茨的老婆是微软高管，乔布斯老婆是沃顿毕业的华尔街投行女……（2）媚态从小到大，我发现这样奇怪的现象，最受男性欢迎的往往不是那个最漂亮的女生。小学时候的班花，长着一张马脸，像古代士兵，但是全班男生都喜欢她。她言谈举止间有种英气和妩媚杂糅的态度，十分迷人。相反，中学时候的班花，非常漂亮，却是个木头美人，异性缘一点都不好。冯唐说过，美女分三等，下等漂亮、中等权势、上等媚。而清代文学家李渔把媚态阐释得淋漓尽致：“尤物为何？媚态是已。”他认为女人有媚态，三四分姿色可以抵过六七分；如果一个不漂亮但有媚态的女子和一个两三分姿色却无媚态的站在一起，前者更美。而媚态是什么？李渔描述了三个风尘女子：一个低头不语，一个眼神直愣，一个眼光一瞬，似看人非看人，然后抬头，待人看毕又眼波流转、微微一仰，这就是“态”。他还记了一女子：一次下雨，众女避于亭中，只一缟衣贫妇立于雨中，相比于亭内人的狼狈相，她听之任之，尽显风流。（3）情感成熟度美貌处女戴安娜为什么输给又老又丑卡米拉？《我的前半生》中罗子君为什么输给疲惫憔悴的黄脸婆？那是因为戴安娜和罗子君都有个致命的缺陷：情感上不成熟。戴安娜巨婴、罗子君单纯，岂止是单纯，简直是迟钝，对男人奋斗的疲惫、倾诉的需求一无所知，每天活在一头雾水中。现实中这样的例子也比比皆是，很多男人出轨的都是办公室里比自己大几岁的中年妇女、相貌平平，泯然众人，却比他们光鲜亮丽的妻子更熨贴妥当，知情识趣。（4）自信我参加商务活动时，总能碰到这样的女生：浓妆艳抹、一身名牌，却表情呆板，身体僵硬。有男生说：“在这样的女生身边，我一分钟都呆不下去。”她们美而谦和，但就是不自信，无法释放出自然而浓郁的女性魅力。（5）阿尼玛“爱美人不爱江山”的爱德华八世，无视名媛淑女，却选择二婚辛普森夫人。现任法国总统马卡龙，直接娶了少年时期偶像——高中老师。《了不起的盖茨比》中黛西是白富美，老公却出轨最下流的女人，既没品、也没貌，但却有种“浑身每个神经都燃烧起来的活力”。心理学家荣格认为男性体内都潜藏一个女性人格，叫阿尼玛，他们容易被和自己阿尼玛相似的女性所吸引。阿尼玛在男性不同的阶段有不同的形象：夏娃，海伦，玛利亚，索菲亚。夏娃是人类第一位母亲，代表着母性。海伦是引起特洛伊战争的那个海伦，她美艳不可方物，代表性爱。圣母玛利亚光辉高洁，代表神圣。索菲亚是一个缪斯式的人物，她代表了男性内在的创造源泉。夏娃相当于是婴儿期的安全感，海伦则是性成熟之后的性欲，玛利亚似乎是尊重需求，而索菲亚是自我实现。当女人接近男人阿尼玛时，就会产生强烈的吸引，什么MV、PU全变成浮云了。所谓情人眼里出西施，那些匪夷所思的爱情就是这么来的。（6）创伤吸引另外还有一些人为彼此的创伤所吸引，比如依赖症会找控制狂，低自尊容易爱让自恋型情感吸血鬼。如何活成一个尤物？有人说Ayawawa物化女性，但事实上，物化我们的，并不是Ayawawa, 而是这个世界，和身处其中的每一个人。我们要做的不是去骂Ayawawa，而是需要思考，在这个大多数人都流于肤浅表面的时代，我们该如何抉择？是随波逐流、是顺势而为，还是拼死顽抗？任何事情，都不必走极端，我们不用理会Ayawawa对外貌的无限夸大，去整容、去买名牌。但也不必不修边幅，只要干净清爽，适当时尚即可。男人喜欢则好，他不喜欢，一别两宽。她说的PU部分，比如情绪稳定，情商高，我认为没什么错。只不过这些是装不出来的。PU其实属于健全人格的一部分。这需要修炼内力：我们应该积极疗愈创伤，提升内在能量； 多跟正能量的人交往，接触正面信息，树立健康的三观； 积极社交，提高情商和人际交往能力；多读书、走出自己的舒适区，建立丰富的精神世界；多学习心理学、哲学，多自省，请亲朋好友多给自己提意见，提升自己人格； 和有魅力的女性多在一起生活，学习媚态。愿大家好好努力，活成一个“尤物”！如果你对于两性情感、亲密关系感兴趣的话可以在心之助获得预约情感咨询可以添加心之助助理微信：xinzhizhu012更多心理学内容点击：https://www.xinzhizhu.com进行了解哦