19552981
question
23296848
https://www.zhihu.com/question/23296848
UNKNOWN
贫富差距的危害是什么?

<<<<<<< HEAD
贫富差距最大的危害在于——撕裂整个社会的价值观。就拿我国来说吧，中国是大国里贫富差距数一数二高的国家。前两天看了个答案，讨论星巴克一杯咖啡30块贵不贵，我国看病贵不贵为什么星巴克低成本高售价被人认可，但医疗服务和药品高成本高售价却不被大家认可？ - nagisa灰灰的回答看了下面的评论，能感受到我国贫富差距之大令人发指，而且已经撕裂了整个社会的价值观。一部分人认为看病根本不贵，因为这个价钱是医生劳动应得的，而另一部分人认为医疗贵的要死，普通人根本负担不起。举个很简单的例子，199X年，肯德基刚进入我国的时候，还是高端店铺，吃得起肯德基的还是少数人，那个时候，社会的价值观大致还是相同的——努力、勤劳致富。真有钱的还是少数人，相对贫穷的也是少数人。所以1990年代似乎还没有那么尖锐的矛盾。而现今呢？上海、北京、广州、深圳，肯德基已经是普通到不能再普通的快餐，对于这里的生活的人来说，吃一顿肯德基就跟20年前买个包子一样平常。而中西部某些城市，肯德基的价格还是让人望而却步。说明在中国，因为贫富差距，整个社会的价值观已经被撕裂了，一部分人拥有中产的价值观，尊重劳动、尊重创意、尊重知识，而另一部分人拥有原始的价值观，不会尊重什么劳动、人的价值、创意，只想让自己过的好一点而已。所以我认为在知乎，一提到医院、医生的收入，立刻就会出现两种截然不同的观点：一部分人认为医生辛苦学习辛苦劳动，还比不上国外医生收入的零头。同情医生。另一部分人认为，医疗作为人类生存的基本需求，却还以很多人承受不了的价值出现在市场中，凭什么你们要赚钱让我们活不下去？一提到音乐收费，一部分人认为凭什么听音乐要收钱，辛辛苦苦上一天班没多少收入，还要剥夺我们享受的权利？另一部分人认为音乐创作人辛辛苦苦做出作品，理应获得回报。其实这类问题中两派并无对错，因为整个社会的价值观已经被撕裂成两种完全对立的价值观——双方都认为自己的思想是正确的，并且丝毫不能认同对方的思想。原本从把九十年代大家都是原始的价值观，不尊重劳动、不尊重知识，只尊重物质，理应发展到如今，全民进入小康，大家都开始尊重劳动的价值、尊重知识的价值。然而，很大一部分人却被抛下了，观念没有随着时代进步而进步，反而落后于时代。我认为贫富差距过大负不可推卸的责任。又比如美国，往年大选，双方候选人基本方针相同，只是细则不同。为何16年的大选，两派候选人出现如此尖锐的矛盾，我认为也是由于08年之后，美国贫富差距迅速拉大的后果，导致美国的整个社会的价值观被撕裂。在巴西，穷人疯狂报复着富人，犯罪率居高不下，而富人躲避穷人，社会极其不稳定。而中国、美国、巴西。是世界上主要大国中贫富差距最大的三个国家。在中产占据多数的国家里，主流价值观是相同的，因此社会安定和谐，例如日本，虽然大家过的都挺辛苦的，但是大家的想法还是差不多的，所以大家都很文明，犯罪率低，社会和谐安定。而在中国、美国，社会的价值观被撕裂成两个对立的部分，不可调和，社会矛盾尖锐。知乎很多关于“尊重劳动的价值”、“尊重努力的价值”的答案中，往往会出现两种截然不同的观点，我认为原因皆在于此。价值观被撕裂，穷人认为，自己贫穷都是社会的责任，对社会充满仇视、对富人甚至中产充满恶意，而自身的贫穷是其他人强加给自己的，只有消灭了“让"自己贫穷的人,或者让中产和富人来帮助自己，才能摆脱贫穷。如此大的差距，资本的利得远超劳动，努力也是没用的，因此他们不再努力。医院赚了那么多钱，为什么给我们看病还要收那么多钱？明星已经赚了那么多钱，为什么听你们的歌还要付钱？我们辛辛苦苦工作，肯德基都不敢去吃，而你们整天吃个点心都要去星巴克，为什么？政府收了那么多税，为什么不能发给我们一些？而富人和中产认为，我们是努力至今才获得了今天的成就和财富，社会给了我们足够的机会，只是你们自己不努力。医生也是辛辛苦苦读书学习，用自己的劳动赚钱，为什么不行？明星也是靠自己的本事和劳动赚钱，为什么要免费？现代社会下，企业也是要赚钱的，企业也有成本，企业只要有市场就可以这么贵，为什么不行？政府收税是为了发展经济，不是为了养这些懒人。而整个社会的价值观被撕裂，社会矛盾尖锐造成的社会不稳定，是严重而危险的，具体不多讲，容易被和谐。子云：不患寡而患不均。管仲云：仓廪实而知礼节 衣食足而知荣辱。老祖宗的道理一点没错。而调节贫富差距的最重要方式是完善的社会保障机制和财产性税收，我国是主要国家里社会保障最差的国家、财产性税收最低的国家之一。因此，我国建设完善、覆盖全民的社会保障机制至关重要，这是我国政府的责任。这就是我认为贫富差距最大的危害。
=======
提一个经济增长领域非常经典的研究，属于这门课的必读：De La Croix, D., & Doepke, M. (2003). Inequality and growth: why differential fertility matters. American Economic Review, 93(4), 1091-1113。结论非常清晰：贫富差距，通过穷人富人在生育率方面的差距，对整个社会的人力资本数量（可以理解为教育程度）带来负面影响。这又会进一步拖累增长。此时，不公平，即无效率。图1 求解模型所得：人力资本（横轴）与生育率（纵轴）的关系模型很简单：经济体中有许多人力资本水平[1]不同的家庭。人力资本越多，单位时间收入越高。家庭要做以下决策：一是生多少。每生一个小孩，家庭都必须投入一定量的时间抚养他/她长大；二是为每个孩子积累多少人力资本，或者说购买多少单位的教育。模型的结果如下：人力资本低的家庭，投入时间的成本也低。因此，他们选择较高的生育率，同时给每个小孩积累较少的人力资本；人力资本高的家庭时间更“昂贵”，他们因此选择较低的生育率，同时给每个小孩购买很多教育。图2 模型仿真的结果（实线和长虚线）和实证结果（点虚线）：基尼系数（横轴）与经济增长率（纵轴）这会带来什么样的后果呢？我们很容易想到：当人力资本的数量出现明显差距（这也意味着收入出现分化）时，在下一代中，整个社会的平均人力资本水平会被“摊薄”：人力资本较少的家庭，生育得多，购买的教育少；人力资本较多的家庭，生育得少，购买的教育多。两个做一下加权平均，最后的结果就是整个社会的人力资本水平往下走。又因为整体的人力资本，是近现代经济增长中最重要的要素之一，经济增长率也不可避免地要下滑。基于模型的方针和实证，都验证了这一点。表1 原文的实证结果（部分）因此，简单地将公平和效率对立起来，这种看法并不全面。实际上，不公平的现状，可以通过许多渠道对经济增长带来负面影响，教育只是其中之一。再分配诉求、犯罪率、社会动荡等，都是可能渠道。后来部分学者的发现，可能是进一步强化了这种影响：比方说，Moav认为初始人力资本的存量，本身就会影响购买教育的成本。研究描述的部分情形，对于我们思考现在身边正在发生的变化，也会有很大的启发意义：如果教育逐渐变成了奢侈品，增长的前景，会因此蒙上阴影吗？[1] 人力资本数量和收入及财富的相关性，几乎是显著得不能再显著、稳健得不能再稳健了。对这一方面，知乎上有个不错的回答：知乎用户：低学历是否比高学历更加会赚钱？。参考文献：De La Croix, D., & Doepke, M. (2003). Inequality and growth: why differential fertility matters. American Economic Review, 93(4), 1091-1113Moav, O. (2005). Cheap children and the persistence of poverty. The Economic Journal, 115(500), 88-110.
>>>>>>> 2c77ce2ee459ca7e00fda0e53ccdbf019255ed99
