19552981
question
268126531
https://www.zhihu.com/question/268126531
UNKNOWN
美国和澳大利亚都开始制裁华为和中兴，中国会制裁苹果吗？

川普（特朗普）早就想制裁苹果公司了，iPhone 不正在川普阵营想对中国征收惩罚性关税的预备清单里吗？ iPhone、iPad、Nike还有一大堆品牌都是Made in China。 其中以iPhone这种产品最为极端，苹果公司产品的整个供应链和税收基本不惠及美国。中国财政部甚至在贸易战爆发之前还间接持有苹果公司的股权。更让川普憎恨的是，苹果连利润都不回流美国，对美国本土的经济带动极其有限。一部 丰田的汉兰达，其核心部件依然是丰田和其他日本零部件供应商制造的，丰田产量最高的地方依然是日本本土的全资产线，顶多一汽丰田广汽丰田的产线上会雇佣少量的中国人，（这里说的“少量”指的是产值比例，如今的新汽车产线里，产线工人的人工成本占产品增值的比重是非常小的，因为新的汽车流水线高度自动化）。最后划拨给丰田权益下的利润回流日本，大部分利益依然归属日本。而iPhone与丰田汽车完全不一样。就说iPhoneX，本身是由韩国 和 台湾 制造核心零部件，然后这些零部件汇集在中国大陆，由富士康组装封测，普通零部件中由台湾、韩国、中国大陆、日本、新加坡等厂商提供。关于iPhoneX的核心部件供应链，详见下文：iPhone X什么时候会降价？​www.zhihu.com至于苹果生态下的软件APP开发商，也是遍布全球各地，不止美国加州硅谷，还包括芬兰、瑞典、中国、印度、东欧国家等等。总之，iphone制造的增值部分和美国本土 基本没关系，至于各种税费吗？基本都是在制造、组装封测、物流等环节 被中国大陆、韩国、台湾等层层抽取了。中美贸易战之前，即便是苹果公司的股权本身，也有中国的利益，苹果最大的单一股东是著名私募股权基金公司——黑石集团，（截止2017年1月，黑石集团总共拥有的苹果股票为 322683504 股，这已经是苹果公司股份的 6.1%。）而中国财政部在2007年成为了黑石集团的股东（2007年5月,筹备中的中国国家外汇投资公司斥资30亿美元,购入黑石集团约10%的股份。不过在中美贸易摩擦升温后，中国财政部出于管控程序清空了黑石的股份）iPhone和iPad的组装封测对富士康来说是利润率 最丰厚的订单。除了三星电子有自己的组装封测线，其他的手机厂商的组装封测大多是通过富士康这种工厂完成的。在所有手机厂商的组装封测订单中比较，附加值最高 的就是苹果公司的订单。（富士康与 汽车生产线不一样，在灵敏的柔性机器人技术和人工智能成熟之前，富士康对人工的依赖程度远远高于汽车生产线。也就是说，同等产值的iPhone比同等产值的合资车带动的中国工人就业要大得多）下图为合资车生产线：下图为富士康流水线：我也不认为苹果公司垮了后富士康经手的手机订单总量就一定减少，因为其他对手会抢占苹果的份额。但是苹果公司如果完蛋了，其他手机厂商抢占苹果的份额，这些手机厂商还能给出苹果这么高价的组装封测订单吗？那时富士康利润率会大幅下滑，富士康养活的上百万中国流水线工人的待遇收入都会受到负面冲击，间接传导影响中国内需经济。同理，对于中国大陆本土的各个苹果供应商来说，苹果的订单也是最肥的，其他手机厂商订单价格都没有苹果公司高。有人会质疑，苹果公司利润那么高，这每年几百亿美元的利润的大部分总是归美国了吧，其实，苹果公司每年产生的几百亿美元利润基本不回流美国，而是要么留在各地市场进行再投资，要么流入各个避税天堂进行准洗钱活动，很少有回流美国的。由于中国从2015年开始进行了更为严格的外汇管制，苹果的利润若想流出中国，申报程序麻烦，有限额，而且会产生汇出成本。苹果公司不同于日本财团，苹果的职业经理人非常在意这些资金成本，无所谓利润存放在哪，而保守的日本社长们总是觉得利润回流日本才算“回家”了。所以苹果高层更倾向于把苹果中国分公司的利润用于当地市场的再投资。先说苹果利润留在中国市场进行再投资的案例：苹果公司非常热衷参与对中国的独角兽进行投资。比如在2016年，苹果公司以10亿美元投资滴滴出行，这也是滴滴出行获得的最大单笔融资。苹果因此成为滴滴出行的一个不可忽视的股东。贵州省正成为经济增长速度最快的中国省份之一，增长动力源除了贵州茅台，就属大数据中心了。而贵州大数据中心的最大投资者就是苹果和 腾讯。 2018年1月，苹果再投入10亿美元建设贵州iCloud数据中心。再说苹果公司的避税：苹果公司的利润巨大，如果按照美国的税法老老实实缴税，苹果公司2017年少说也得交个100亿美元的税。这些税涉及的利益太庞大了。苹果可谓是想尽各种手段避税。2017年，在欧盟打击美国科技公司税务实践中，欧盟税务官们发现了苹果在爱尔兰避税140亿美元的大案：苹果曾在极低税率的避税天堂 设立“专利池”，该“专利池”通过高价专利授权的办法向苹果公司实体授权无关紧要的专利，这样，苹果公司大量的收益以“资本支出”的形势购买该“专利池”的专利，从而避开各种企业税、增值税、关税，流入该专利池。而这个“专利池”却享受着避税天堂的极地税率。这只是被曝光在避税手段，苹果公司在各大避税胜地应该还有更赋有想象力的避税途径。不光是苹果，美国很多大的科技公司都有严重的海外避税行为，这些美国公司的利润并没有回流美国去做各种建设，带动的就业也是有限的。这也是受到川普团队长期批判攻击的。即便是这次美国的特朗普减税法案通过后，美国的公司税等各种主要税的税率大幅下调，美国的税率依然明显高于避税天堂，比如 维尔金群岛、百慕大群岛、巴哈马群岛、泽西群岛、列支敦士登等。川普政府在减税法案通过后，多次和这些科技公司进行谈判，威逼利诱他们把利润回流美国，但目前来看，还是治标不治本，效果不够理想。此外，这些重心在海外的美国科技公司不说站在民主党一边，起码也是反川普的。其中有几家硅谷公司比如google和facebook还是民主党的大金主。这些公司带动的就业主要集中在民主党的大本营 加利福尼亚州和华盛顿州。川普不在乎那些全球层层控股布局的美国资本的利益，那些资本通常是建制派的金主，川普代表的是美国国内的地产、保险、大型零售 等美国内需经济利益集团，军工复合体（Military industrial complex），重工业，以及保守派传统选民，川普阵营在乎的是选票，尤其是摇摆州的选票。川普不是马英九，川普从来不会讨好反对自己的人，川普的策略反而是进一步打压反对自己的选民群体，巩固红色州，拉拢摇摆州。所以说，川普非常希望苹果这类公司被制裁、被教训。如果中国想帮川普这个忙，川普会非常感谢中国的（开玩笑啦）。声明：本人不是果粉，苹果的丑闻，本人也挖过，详见下文：如何评价苹果公司对限制老旧 iPhone 性能一事致歉，更换电池服务降价至 218 元？​www.zhihu.com关于中兴的处境，详见下面这两篇被限流的文章：中兴通讯被美国商务部下达出口禁止令，会对其本身和行业产生多大的影响？​www.zhihu.com如何评价「台湾将中兴通讯列为出口管制对象」?​www.zhihu.com本文欢迎转载！——————本文又被限流了，轻则关注你的人看不到你点赞本文的动态，重则你关注了我也未必能看到该文章，还是希望大家把文章顶上去，外务省公关牛逼，笔者的回答基本都被限流了。若非翻开我的个人主页，这些回答是很难被大家看到的。