19552981
question
273751695
https://www.zhihu.com/question/273751695
UNKNOWN
继中兴芯片之后，美国还会有什么比较好的牌可以打？

有。但是这对于特朗普来说有点难做：联合盟友对中国进行经济和科技双重封锁。这需要美国的让利，然而现在连日本都谈不拢，这次默克尔和特朗普谈判，十有八九还是谈不拢，伊朗核协议、贸易和北约问题非常头疼，马克龙和特朗普见面实质意义不大，马克龙和特朗普政治观念差别太远，如果现在是民主党在台上，尚有希望，但是这有一个薛定谔的矛盾，如果民主党现在还在台上，又不可能这么极端。还有一些牌是无伤大雅的牌，典型的就是台湾问题。我现在下定义：美国对于台湾的任何承诺，任何动作，卖武器，大官来台湾，美国高管在刊物上发表要让美军进驻台湾，我用列举的手段来表示对这方面的无视，不要知乎到时候又来一个问题：如何看待美国某高管扬言要把美军基地搬到台湾？然后一帮人又义愤填膺，另外一帮人冷嘲热风。我先把话扔到这里了，到时候如果还有人在说，我就把这个答案截图，以表示对未来这个问题下无论义愤填膺还是冷嘲热讽这种一惊一乍似的反应的讽刺。我五年前加入知乎，一直谈论键政问题，当时知乎的键政圈是个小圈子，没什么人关注，知乎第一大帮派是程序员派，其次是文艺派，基本上属于豆瓣那边转过来了，键政是个小圈子，我记得当时还有回答日本的互联网如何如何厉害，然后周源还去点了个赞，现在基本上已经没有这种声音了，想想周源自己还是互联网圈子的顶尖人物，不由得觉得十分有趣。键政也就是这两年在知乎火起来的，尤其是特朗普当选和这次贸易战，键政圈子猛的扩容。对于中国经济知乎现在非常极端，要么认为天朝完蛋了，天朝是靠着欧美，要么就认为我大天朝十分牛逼，拳打欧美，脚踢日本。键政圈子扩容就会发生这种事情，平时不看政治新闻，临时抱佛脚，看一篇是一篇，张口就来。举个例子，关于外贸的问题。国际贸易本身是双方依存的问题，一个产品，比如说手机，可能它的元器件来自韩国，日本，台湾，它的设计可能来自于美国，而且利润最为丰厚的部分可能就是美国，韩国，日本，但是由于在国际贸易上的统计问题，这个商品出口到美国，被计算成中国制造，是中国对美贸易顺差。这种方式的计算到底对不对，是不是中国就赚了整个手机的利润？不是的，实际上大头被他国拿走了，这种情况不但发生在手机，电脑也是如此，比如说神舟电脑里面的CPU ，芯片组的利润远比整机要高，线路板、液晶屏、硬盘等零部件成本也比整机要高，中国只赚了一个组装费而已。而这个组装费之所以看得重，其实是由于就业的问题，而不是进出口本身的经济问题。而同样的，由于要完成一部手机的组装，所以中国需要从韩国，日本进口一些芯片和镜头器件，这算成进口，这也是为什么韩国对华如此巨额顺差的原因。至于国家的经济实力到底如何，实际上是要看该国在全球产业链中的位置。因此顺差逆差并没有特朗普自己说的那么重要。一旦强行搞贸易战，导致企业出走会出现什么情况？这是很难预测的，有人说那中国经济完蛋了，他说的这个完蛋实际上是建立在：假设外国企业出走，然后中国人什么都不干，那自然是完蛋了，但是这是一种不存在的情况，商业环境厌恶真空，一旦有企业撤走就必然有企业填补进来。同时对于企业本身也是问题，我看到这个回答下有人拿其他发展中国家来说事，认为这些国家会填补出走的空缺，这本身就是扯淡的，如果其他国家真能填补早就填补了，不能填补说明是有一些客观原因的，我早就在关于印度方面的问题回答过为什么韩国浦项钢铁在印度整整游说了十二年被迫退出的故事，我也说过美国沃尔玛和印度谈判谈了好几年，被迫出走的故事，这些东西有些人你们必须要先知道，知道外国是一个什么样的环境。芯片问题本身也是双刃剑，去制裁中兴，华为，高通股价出现了断崖式的下跌，这是近期高通的股价，两个破位下跌我一直在强调双刃剑的问题，可惜知乎就只存在：要么弄死你，要么被你弄死的思维。目前美国处于不适期的阶段，这个阶段其实美国有过，当年日本和美国竞争的时候，整个美国跟发疯了一样，到处谣传日本要如何如何，其实日本在美国的控制下，日本是民主的，日本是法治的，日本在某些人看来不就是天堂？当年天堂一样和美国正面冲撞，不妨碍美国媒体写大篇黑日本的稿子，今天中美关系其实和哪个时期没有本质上的区别。其实假设今天的中国如果和印度换位的话，印度成了世界第二，而且有和美国竞争的趋势，那么在美国的媒体上我们看到的就是《印度还是民主国家吗？》《带你领会印度残酷的种姓制度》《当年英国撤出印度是不是一个错误？》《殖民主义真的错了吗？》《不是甘地的那种和平：揭秘印度独立后的侵略》之类的稿子，这很正常，你得平常心看待了，如果不能平常心看待，那就学我嘲讽一下这帮媒体，但是不要大惊小怪。每一个国家都有自身的优势和劣势，不要把劣势或者优势无限度的扩大化，要么就是我大天朝五千年文明，区区蛮夷算个啥，要么就是外国势力太强大， 天朝只能求和。就跟2008年媒体的稿子，就跟2015年中国经济低谷似的稿子一样，一惊一乍，好像翻天了， 日子过到今天，翻天了吗？也没有，该吃吃该喝喝。差不多行了。