19552981
question
30154413
https://www.zhihu.com/question/30154413
UNKNOWN
人口老龄化会毁灭中国经济吗？

我写过一篇关于老龄化的科幻小文《死亡与永生》，各位可以去看下。我建议各位不要把眼光只局限在中国和当下，因为老龄化是整个人类，特别是比较发达的经济体，共同面临的长期问题。国外的实际经验证明：老龄化不会让一个国家陷入戏剧性的崩溃境地，却会陷入长达几十年甚至上百年的缓慢衰退，衰退的时间如此之长，很容易让所有人把经济下滑当成一个既成事实坦然接受。每个国家的政治制度为避免出现独裁，会在8-10年内更换一任领导班子，所以很难应对这种时间尺度的历史趋势。近几年网上比较爱用“道德婊”一词来形容欧洲人，特别是针对欧洲允许穆斯林人口流入的做法，国内的舆论都是不大理解的。但如果我们深入看待这个问题，就会发现欧洲其实已经陷入老龄化很久了，他们战后婴儿潮那一代（占当时总人口近30%）在上世纪90年代就已经有4/50岁，开始要摆脱繁重体力了，所以他们从那个时候开始就不得不放开人口准入。而同是有战后婴儿潮人口老龄化问题的日本没有引入移民，经济在90年代就开始衰退了。美国一直是一个移民国家，虽然他们没有大量穆斯林人口涌入，但几十年来少数族裔占比也一直是在上升的，美国不是没有老龄化，而是老龄化被转移成了移民问题。与战后婴儿潮人口老龄化问题相伴的是，战后人均寿命不断延长，从1945年的预期寿命50岁，到现在老人活到90岁都不是问题。全球人口近三十年的增长很大一部分是因为人类预期寿命太长了，实际上出生的人口并没有比以前多很多。本来战后建立的退休金制度只预计支付每个老人享受十来年退休生活，现在需要支付30年甚至40年，导致全球社保都普遍困难。但是，以上的两个原因——战后婴儿潮和人均寿命延长，在我看来并不能解释整个老龄化现象。老龄化还出现了第三个现象：随着生活水平的提高，人类生育意愿开始不断降低。图一 各国生育率情况上图是各国的总和生育率比较，可以看到生育率和经济发展水平有着很直接的相关性。所有主流国家的生育率都在2.0以下（颜色越蓝生育率越低），很多发达国家都在1.5以下，而我们通过简单的算数推演就可以得知，人类要往前延续，平均每对夫妇都必须要生育2个以上小孩，最好是3个以上（因为还有意外死亡、夭折、以及大量不婚不育的人口）。人类适合生育的年龄只有35岁，出生高峰期的人口过了这个年龄，即使想要再刺激生育也没有用了。那些生育率在2.0以下的国家如果这种状况持续超过40年的话，劳动人口就会迎来断崖式减少，这时候就会出现现在日本街上人潮人海全是老人的现象。很容易会出现一种误解，说是某些人种天性爱生，但其实这是错误的，例如美国是个种族大熔炉，很多到美国的新移民都经历过由后发到先进的过程（爱尔兰人，意大利人，犹太人，亚裔，拉美裔），几乎无一例外，各个种群都随着生活水平的上升而生育率降低。现在美国黑人的生育率已经与白人基本持平。目前学界的主流认识还是生育率和经济福利水平相关性最大。越发达的国家越不爱生，同一国家越发达的地区生育率越低，同一地区越富裕的人群越不爱生。我国历年新出生人口随着经济水平不断上升，中国生育率下滑的问题也不例外，目前总和生育率已经比日本还低。近三年放开二胎生育，但去年出生的人口顶峰却不过是1786万人，离80-90年代远超过2000万的出生人口相比是少了很多的。而且这两年已经是二胎政策红利效应的最顶峰，愿意生育二胎的近几年都第一时间抢着生了，剩下的都是不愿生的。今后二胎政策红利只会快速衰减，放开三胎也不会有太大作用（当然我还是从人道主义角度呼吁尽早全面放开）。我们中国总和生育率低于1.6已经二十多年了，1980生人今年已经37岁，再过十几年90后的育龄人口高峰过去，我们就会进入类似日本的困境。日本生育率早在70年代就已经随着经济爆发式增长而总和生育率低于2，由于人均寿命的增长，直到2005年才开始出现人口负增长。但老龄化对经济负面影响的问题早在90年代年就已经非常严重了。日本的 生育率变化技术越进步经济水平越高，就越会刺激生育意愿降低，进入一个无限正反馈。在现有的社会观念里，只要我们认可追求更好生活是人类最高的理想，那就必然要面临生育率低下的困扰。那么，为什么我们人类日子过得越安逸就越不愿生育呢？是因为地球的资源总量不足吗？我认为不是的，在欧美澳，甚至俄罗斯这种地广人稀资源过剩的地方，人们都普遍不爱生育，生育意愿和资源总量没太大关系（图一的加拿大、澳大利亚、俄罗斯、巴西这四个典型的资源富裕型国家都陷入了低生育率）。如果是因为暴政、资源匮乏的原因不愿生那就简单了，通过罢工革命或者技术进步争取福利就可以解决了。问题是生育率过低与这些都不相关，想反抗而找不到反抗的对象，想加速技术进步却发现日子过安逸后更不愿生了。我认为这涉及到人们在生育时的自我选择：生育本来就是高风险低收益的事情，社会保障越发达，越不需要养儿防老，所以生育对于个体，已经变成一种非必要的传统观念了。这种传统观念，在信息时代新观念的洪水冲击下不堪一击：你已经不能否认同性之爱、丁克族和独身主义者在道德上是有什么问题的了。性爱的快感本来是自然界鼓励生育的bonus，因为避孕水平进步，现在不用生育也能享受快感。而且现在人类获得快感的技术水平正飞速的提高，虚拟体验、物质享受都可以替代性爱的乐趣。所以，让个体自愿选择生育，靠传统观念已经是不可能的了。我不认为我们中国文化有什么凌驾于其他文化之上的独特之处，迟早我们的传统家庭观会被冲击得四分五裂（现在已经是了？）。那么，有什么能够替代性爱的快感，鼓励我们为整个人类的延续多生育子女呢？鼓励生育并不是新鲜事，欧美和日本早已走在前头，让社会承担很大一部分抚养责任。奶粉钱、教育费用全都由社会承担，从子宫里的胎儿照顾到成人，还在给父母直接发放补贴，让生育者有更好的工作机会，让不生育者缴纳单身税，（甚至鼓励年轻人开性爱派对、在派对上发扎过孔的避孕套）。但是，这些措施都收效甚微（日本《少子化对策大纲》）。在日本已经广泛出现了一种叫“食草族”的物种，他们就是对异性完全失去了兴趣，连去免费嫖娼都懒得做。他们不止不关心爱情和性爱，还失去赚钱上进的动力，整天宅在家里，因为在家里可以沉浸在虚拟世界里，那里可以提供的快感廉价到动一下手指头就可以得到。生育率低于2超过30年的国家还出现了一个恶性循环——老龄化越严重，年轻人压力越大。年轻人压力越大，就越不愿意生育。在这个循环中，每个人都失去了利他的动机。如果其他社会阶层——特别是想要享受高质量退休生活的老人——是因为纯粹的经济效益来鼓励年轻人生育，那么年轻人很自然的就想到要逃避责任，最符合他自己的经济效益的做法就是不生育，转而在虚拟世界零成本获得快感，而让毫无经济效益的老年人阶层自己死去。明明物质财富已经足够富裕，老年人与年轻人之间却爆发了最黑暗的战争，没有人再相信人世存在善意。每个人都想压榨另外一个社会阶层，每个人：老人或是年轻人，都想转嫁责任。战争中没有任何光荣和梦想可言，年轻人再生育一个新生命卷入这场黑暗的战争？即使是想想都已经觉得令他自己作呕了。如果只以自己的快乐为最高目标，就不可能找到解决低生育率的办法，人是自己想把人类这个种族灭绝掉的。老人不愿死去、年轻人不愿生育，这是一种集体无意识的自杀行为。这种趋势早已蔓延到全世界，在欧美大把年轻人选择窝在家里吃低保维持肉体生存，让电子游戏占据自己的精神世界，直到胖死在床上也不愿挪动一步。所以，单纯的金钱刺激都不会起作用了，人们已经不觉得对外部世界负有什么责任，生活在自我的世界里完全足够了。随着AI时代的到来，不劳动者不得食的时代一去不复返，在经济活动中，不再需要人贡献劳动，而只需要人来进行消费、享受。所以哪怕医疗水平快速进步到生育风险降为零、孕育的痛苦完全消失、而抚养小孩的责任完全交由机器，也很难想象女性愿意选择身材完全走样十个月，而不是选择避孕并天天都打扮得漂漂亮亮。AI时代虽然会减少人劳动的必要性，但AI替代不了人进行消费和科技创新。当世界进入几十亿老人在AI的帮助下勉强活着的境地，那文明已经进入不可避免的永久性衰退了。当然，如果让各国政府通过强制措施，让妇女被迫怀孕生产，让男人被迫领养小孩，这也是会显著增加出生人口的。但是，这会摧毁人道主义，一旦让政府意识到人的主动性毫无价值，按照这套操作逻辑养育出来的就会是一批服从高于一切的奴隶，这样很难说是文明的进步还是倒退。而且与其那么麻烦去养小孩，政府还不如直接增加机器的数量来得划算，马上见效、要多少有多少，地球上最后出现的就是一批生产一切并消费一切的机器人。通过技术加大性爱的快感，甚至让女性普遍在生育期都享有某种愉悦，但那终究是生物本能而非理性选择，生物本能都是可以替代的，虚拟世界和其它效果更强烈的药物刺激（物质享受）更有诱惑力。我们也不能等待某次灾难唤起个体对于人类整体的责任感，比如战争虽然也能达到刺激生育的目的，但后果太不可控，说不定只是把从衰退到崩溃的时间从100年缩短到了几个月。费城的科学家已经可以用人造子宫孕育羊羔。如果用人造子宫规模化生产人口会怎么样？我的那篇科幻小文就是描述的这种未来。所以，我认为让社会代替个人解决生育问题，是一条实际不成功、理论不可行的死路。能够刺激个体主动多生育的新观念，我还不知道会是个什么样子。也许能让人主动生育的，是正面的感召力量：让人们相信，人不应当只是依附于别人或是机器来供养的累赘，而是有着超越现实享乐的远大目标，为了让人类文明能够朝这个目标不断进发，哪怕经历短暂的生育痛苦也在所不惜。新观念做到了这些，就能战胜人类不愿主动生育的困境。那就是另外一次文艺复兴运动才能达到的效果了。