19552981
article
35385908
https://zhuanlan.zhihu.com/p/35385908
闲愁最苦
谣言粉碎机第三弹：中国是一个重税的国度？

（谣言粉碎机系列简介：我在网上看到很多关于中国的谣言，十分荒谬然而流毒甚广。故打算做一系列辟谣文，以正视听，防忽悠。命名为“谣言粉碎机”。第三弹准备做：中国是一个重税的国度？之前有一弹因为评论区群魔乱舞被网站强制关闭了，望大家评论时注意素质，就事论事，说话阴阳怪气者直接删。）（往期回顾：谣言粉碎机第一弹：中国未履行入世承诺？https://zhuanlan.zhihu.com/p/35129398谣言粉碎机第二弹：中国人是低素质的民族？https://zhuanlan.zhihu.com/p/35129398）网上经常有可以见到一些说中国重税的言论，下面我们来一一分析。衡量一国的税收，一般用税收收入与国民生产总值（gdp）的占比。其中税收收入有小口径、中口径、大口径之分。以下是三种口径税率的中外对比（文章来源“与发达国家比,中国的宏观税负其实不高”）：大口径宏观税负是指政府全部收入占GDP的比重,按照IMF统计口径测算,2012—2015年我国宏观税负接近30%,远低于发达国家平均水平42.8%,也低于发展中国家平均水平33.4%;中口径宏观税负是指税收收入和社会保障缴款之和占GDP比重,按照OECD（注：基本为发达国家）测算口径,2012-2015年我国宏观税负23.4%,而2014年OECD国家平均水平为35.5%;小口径宏观税负是指税收收入占GDP比重,2012-2015年我国宏观税负18.5%左右,并逐年下降,按照IMF数据测算,2013年发达国家为25.9%,发展中国家为20.4%。以上机构的公信力不用质疑。由此可见，中国的税收收入放在全世界都是偏低的，何高之有？说中国税收高的，往往是缺乏财政学常识的人，有各种认识误区，对比不当犯了田忌赛马的错误。当然不排除个别别有用心的人（有的是我国税收最为集中的富人阶层资本家，有的是收了海外基金会的钱的）。在此针对一些言论一一辟谣：谣言：中国商品流转要交很高的税，由此可见中国重税。辟谣：发展中国家（含中国）与发达国家相比，税收有个典型的特点，即是以间接税为主而非以直接税为主。这是因为，税收如果以直接税为主，那么对象会很多，需要无孔不入难以逃税的严密的税收网络，这在发展中国家是不现实的（以美国为例，美国甚至设置了税务警察，当他们根据数据推断某人疑似逃税时，有权持枪牵狼狗踹门进去直接搜查，完全符合法律程序，力度之大可见一斑）。直接税与间接税两者的效果在税率相等时是等价的：收税对象是有一些收入或财富的一群人，前者侧重向人们的商品流转过程收税，后者侧重向人们的收入收税，这是朝三暮四与朝四暮三的区别。当你觉得中国各种流转税（主要是增值税与消费税，增值税分三档最高为16%，消费税对国家不鼓励的方向征高税率如烟草和各种化妆品）高的时候，然后再看中国的个人所得税很低（取第三档为例，中国月工资九千以下者交税不会超过555），与西方的个人所得税房产税遗产税等等比较（尤其是个人所得税，占税前收入的一小半，能占西方国家财政收入的近半，那得收了多少），明显又低得多了。谣言：西方社会的高税用在高福利上了，中国政府没用在人民身上。辟谣：有人质疑西方国家税高福利也高，中国政府做了什么。这很简单：根据经济学家马斯雷洛夫和罗斯托的税收阶段论，一个国家在经济发展前，低税率（这里的低指相对低，税率低到个位数）；在经济起飞的阶段，高税率且高投资（为了经济的发展税收大量应用于基础设施的投资，且政府没有余力发高福利）；在经济的成熟阶段，高税率且高福利（此时已经不需要高投资，但是人民富足了注重生活品质，因此发高福利安抚）。这个理论基本适用于所有国家。当代的西方国家在第三阶段，几十年前的西方国家和现在的中国基本在第二阶段，中国部分发达地区（如北上广深）有向第三阶段转变的趋势。我们的高税收做了什么？不发达地区的各种路桥，接近村村通的水电气网，贫困地区修建的大量的不输于一线城市的学校，这就是我们目前高税收的归宿。一个和中国发展水平相近的国家如马来西亚墨西哥，出了二环大小的城区（大城市的话有三环大小）外到处都是泥土路和土胚房才是常态。从遍及全世界的基建狂魔的美誉看，中国现阶段税收重要归宿--基础设施投资可以说达到了极高的性价比与利用效率，堪称全球典范。谣言：中国社保基金很高，是在掠夺人民的钱。辟谣：有人指出中国的社保基金费用高。然而，这都是十分必要、取之于民、用之于民的。五险一金（养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险和生育保险，及住房公积金）中，哪个不是需要的时候会用得上的？假如取消这些，到时候通过市场方式自己解决，反对的人愿意吗？保险的价格就是这么多，而有人觉得高的原因是，我国毕竟还是发展中国家，人均gdp还小，而保险项目却都是花费不少的项目，因此占比就显得高了。因此如果有人觉得这是项负担，解决的根本途径还是发展经济。谣言：中国高税，因为海外代购那么多。辟谣：有人疑惑，见到很多人到海外代购，这不说明中国税收明显高于国外吗？错，这根本看不出中外税收孰高孰低，因为你在国内尤其是朋友圈里，都只能接触到国内的人到国外代购，而接触不到国外的人到国内代购。中国对这些商品的税收主要有关税（不高，入世承诺书中有严格限定）、消费税（有奢侈品性质的商品会很高）和增值税（固定，也不高）。中国物价高于国外的商品，主要是奢侈品，大牌鞋包衣服、化妆品、名车名表等等；而中国物价低于国外的商品，主要是日用百货，一般的鞋包衣服、家用电器之类，甚至还有很多外国人托人往国内代购。作为一个一般老百姓，你自己说，是奢侈品价格高而日用品价格低的国家税高，还是日用品价格高而奢侈品价格低的国家税高？谣言：中国政府每年都要通过通胀间接收走很多税。辟谣：有人说，中国每年有较高的通货膨胀，因此都有一笔通胀税（铸币税）。在此分析一下：一则，中国每年通胀率4%-5%，比起西方国家的约2%不算太多；二则，中国的通胀主要来源于外汇管制下的外汇占款，即政府印发人民币与外贸企业强制结算，市场中超发的那部分人民币全都归外贸企业所有，这都是他们对外生产经营应得的，而政府从中没有得到半毛钱。谣言：中国税高，因为一些杂志是这么说的。辟谣：还有人根据各种杂志的数据进行排名，结果细看过后啼笑皆非：有一个杂志将中国税率排为世界第二仅次于法国，从数据指标一看这分明是一个奢侈品税率排名（福布斯09年）；有一个杂志将中国排为综合税率第十二，定睛一看实际上是企业营商环境排名，而且还将企业代员工扣缴的税也算了进去。大家还是看有公信力的组织的数据，比如世界两大货币金融类国际组织wb、imf的比较好。谣言：中国税高，中国的某项税收和我了解的某国的该项税收比高太多了。辟谣：还有人专挑他们税少的和中国比，这也没有意义。有人鼓吹川普税改后美国公司所得税仅为20%低于中国25%，然而实际上西方国家的公司所得税普遍在30%-40%，包括税改前的美国；有人鼓吹日本个人所得税最高档仅为37%低于中国45%，实际上这个税收范围是大部分国家的常态（如德国48%），而且影响的也只有富人阶层（以中国为例，只有月收入八万以上才会到45%这一档）；有人鼓吹美国没有增值税，实际上这个税种在几乎所有国家都存在，欧盟普遍为20%-25%明显高于中国；有人拿新加坡国税率和中国比，实际上新加坡是免税港，绝大部分项目的税率低于世界绝大多数国家，显然没有可比性。这些都是田忌赛马，用他们少的项目比中国的多的项目。谣言：中国巧立名目，什么名目都能征税。辟谣：还有人说中国什么事情什么名目都征税。实则不然！中国的税，只有五大类约二十税种。在西方国家，立法权是被下放到地方的，他们真是无所不征，五花八门。加拿大蒙特利尔市征收了二十年的奥运税；日本给到他国旅游的本国游客征收观光促进税；英国伯明翰市规定，葬礼时使用棺材过大需征收棺材税；丹麦规定，向养牛农户为每头牛放屁破坏环境征收放屁税；德国教堂有权向信徒征收中世纪时代的什一税；美国更是五花八门，举个例子，阿肯色州有向纹身者征收的纹身税，加州有向环境优美地段居住者征收的风景稅。比起中国，他们哪个不是真·万税万税万万税？