19552981
article
35779071
https://zhuanlan.zhihu.com/p/35779071
伍治坚
小乌龟投资书单2

在本人写了《小乌龟投资书单1》之后，收到了很多读者的热烈反馈。除了感谢我和他们分享这些高质量的书籍之外，他们也询问能否将推荐的书单扩大，覆盖更广的金融投资类必读书名单，甚至做成一个“小乌龟投资书单系列”。因此在今天这篇文章中，我就来和大家分享一下第二批“小乌龟投资书单”。（1）詹姆斯·索罗维基，《群体的智慧》在我主讲的《小乌龟资产配置》网络公开课的第二章第一节，众人的智慧最末，我向大家推荐了这本书。在这本书中，作者索罗维基和大家分享了很多非常有趣的例子，反复证明了群体决策的有效性和高智慧。举例来说，英国学者弗兰西斯·高尔顿在1907年《自然》杂志上发表论文，和读者们分享了一个非常有趣的“村民猜牛体重”的故事。在这个真实的案例中，所有参加猜测牛体重的村民，最后都没有猜中牛的真实重量。但是所有这些人的猜测的中位数，离牛的实际重量最近。这个100多年的真实例子，让我们领略了“三个臭皮匠，顶个诸葛亮”的群体智慧的魅力。这本书还列举了很多其他有趣的例子，在本人主讲的《小乌龟资产配置》公开课中也有所提及，因此在这里推荐给大家。（2）伯顿·麦基尔，《漫步华尔街》任何一个对投资感兴趣的朋友，在他购买第一支股票之前，都应该先读一下伯顿·麦基尔的《漫步华尔街》。这本书用到了很多笔者极为推崇的“证据主义”分析方法，基于严谨的科学研究，得出了一些让人吃惊的结论。看了《漫步华尔街》以后，你不一定非要成为一个“漫步随机理论”的信徒，但是其中包含的那些信息和逻辑，值得每一个投资者学习。（3）霍华德·马克思，《投资最重要的事》最出色的基金经理，往往也是写作高手。巴菲特，霍华德·马克西，乔治·索罗斯，雷·达里奥就是这方面的典型。马克思的这本《投资最重要的事》，比较适合那些有一定投资经验和知识的读者。有了一定的理论和实践基础，你会对该书中揭示的投资智慧有更加深刻的认识。（4）约翰·博格尔，《投资稳赚》约翰·博格尔是笔者心目中的英雄。在《小乌龟投资书单1》中，我就推荐过他的《共同基金投资法则》。这本《投资稳赚》，其知名度不如《共同基金投资法则》，但是写的一样非常优秀。我不知道为什么出版社要将其翻译成“稳赚”，因为原书的题目是Common Sense，即最基本的道理，从来没有提到“稳赚”两字。这本小册子其实篇幅不长，几个小时就能看完，适合那些平时比较繁忙，想要快速获得一些简明扼要的投资知识和建议的朋友们。（5）本杰明·格雷厄姆，《聪明的投资者》在亚马逊网站上，格雷厄姆的《聪明的投资者》位列“史上销售量最大的300本书”的第247位（2017年年底），在全世界供卖出了700多万册。和格雷厄姆的另外一本经典书，《证券分析》相比，《聪明的投资者》的语言要简单平实很多，没有那么多专业术语，适合所有金融和非金融背景的读者。这本经典，值得我们反复阅读。（6）大卫·达斯特，《资产配置的艺术》在我主讲的《小乌龟资产配置》网络公开课的第二章第六节，多元分散的重要性最末，我向大家推荐了这本书。对于那些对资产配置感兴趣的朋友，这本书非常有价值。需要提醒的是，《资产配置的艺术》有一定的专业门槛，更适合金融投资行业从业人员阅读。（7）查尔斯·埃利斯，《赢得输家的游戏》查尔斯·埃利斯曾经是耶鲁大学基金会的主席，和大卫·斯文森一起共事过。他的这本《赢得输家的游戏》，适合所有金融和非金融专业背景的读者。通过一些非常简单的例子（比如打网球），埃利斯深入浅出的把市场中交易博弈的道理说的非常通透。这本书也不是很长，一两天就能读完。（8）爱德华·索普，《战胜庄家》索普，可谓美国第一代对冲基金经理，是很多职业基金经理心目中的“大神”。这本《战胜庄家》，可谓“奇书”。在书中，作者和读者们分享了他如何通过一些有效的方法战胜赌场（即庄家）。在很多时候，投资和赌博有相通之处。如果真的想在市场上“出奇制胜”，那么从手法高超的“老千”那里，可以学到很多有用的知识和想法。这本书，更适合那些以炒股为生的职业炒家，或者全职投资经理。（9）Andrew Berkin和Larry Swedroe，《因子投资指导手册》聪明贝塔，是最近几年最热门的金融投资话题之一。关于聪明贝塔的书本层出不穷。这本《因子投资指导手册》，是写的最全面，最严谨的专业书籍之一。这本书涉及比较多的专业名词和研究，更适合基金经理，卖方分析师或者基金策略设计这样的投资行业专业人员。希望对大家有所帮助。【伍治坚证据主义之小乌龟资产配置网络公开课开播啦！该课程适合想要完整学习金融投资知识的大学生和刚工作两三年的年轻读者，以及想要自己动手DIY资产配置的70/80后。】伍治坚是《小乌龟投资智慧1：如何在投资中以弱胜强》和《小乌龟投资智慧2：投资丛林生存法则》的作者。参考资料：伍治坚：小乌龟资产配置网络公开课伍治坚：小乌龟投资书单1伍治坚：《小乌龟投资智慧：如何在投资中以弱胜强》伍治坚：《小乌龟投资智慧2：投资丛林生存法则》伍治坚：聪明贝塔（Smart Beta）