19552981
answer
360092980
https://www.zhihu.com/question/63483542/answer/360092980
老鱼
2018年，是不是买房(投资，非自住)的好时机？

这差不多是你能看到的最诚恳的买房建议了不是房产大V，也绝不收费只是一个普通的房产投资者给大家的一些建议北京、上海买房的话，就是现在。深圳的话，我觉得可以等一两个月，三证合一了，应该会跌一些。国内买房投资的话，三线就算了。国家怕通货膨胀以及房价崩盘，限制购买外汇，限制海外投资是第一步。然后关门打狗了，把热钱从一线城市赶到四线县城，让热钱沉淀在一级级房产上。最后，来一个限售，跑都跑不了。投资的话，还是看一线和强二线，主要是几个强省会。我看好的城市，是这几个：北京深圳上海成都广州杭州南京武汉郑州长沙原因为什么说京沪永远涨呢？很简单，因为京沪有最好的教育、医疗、公司/政府、人才。这分别对应了未来的：孩子（教育）、老人（医疗）、年轻人（公司\政府）、中年人（创业\公司）一个人一辈子的所有阶段，都绕不过去这几座大山，最好的都在京沪，所以全国人民奔京沪，那你觉得它们会不会持续涨？广州和深圳呢？深圳最有活力，腾讯、华为、中兴、挨着广东和香港。还有就是户口，这个真是特别重要，所以好多因为北京/上海拿不到户口的年轻人，都转战了深圳。但是深圳的教育和医疗不行，这是硬伤。尤其是医疗，以后年轻人老了，这个问题就会持续凸显。广州嘛，老牌强省会，医疗和教育都不错，工资高，所以将会在很长一段时间内是万年老四。杭州嘛，强省会，杭州有阿里系，一个阿里系造就了第五城，教育、医疗都很不错，而且自古江南名城，山清水秀，这些都是加分项。南京，强省会，教育、医疗都很强，尤其是教育，南京满地学校，人才济济，就是经济太弱，人才首先去上海，再次去苏州，南京更像是安徽人的省会，挺遗憾的。但是，南京的超级教育系统，以及整个江苏的超级教育系统，江苏广阔的人才回流，将会把南京的房价持续推高，这是毋庸置疑的。苏州吗？苏州很特别，非强省会，教育和医疗也一塌糊涂，但是经济强大，政府年轻有为。大家可能想不到，苏州的城市基础建设是逆天的，地铁、电车、大商城（诚品书店也是开在了苏州），我记得有一年排过全国第二过。而且苏州环境优美，名气大，风水好。大家不要笑，名气其实很重要，土豪很在意。无锡就是带了一个“无”字，不吉利，所以好多年房价都涨不上去，郎咸平好多年前还讲过。也是距离上海最近的一个大城市，所以会承接一部分上海溢出人口，这些利好消息足以撑住苏州房价。苏州房价目前也是一个低谷，低到什么程度呢？在整个长三角都偏低，而且比16年时的苏州太低，我最近刚入手了一套新区狮山的房。要是买不起这七个怎么办？那就买自己家乡的省会房。为什么？很简单，在北上广深拼搏了10年+的年轻人，终于因为户口和房价和压力放弃后，是不愿意回到家乡的。那么他会选择哪里呢？一般是自己家乡的省会。因为医疗、教育、工作一般都是本省最好的，回去也不丢人。所以，强省会将是不错的投资标的现在好多房产大V都在讨论房产税，那么关于房产税，多说几句吧。房产税当然不好。重复收税，就是掠夺人民财富。国家政策不好说，我浅谈一下房产税对我们普通人的影响吧。个人愚见，不一定对。我尽量最通俗解释一下，虽然不严谨，好在容易看懂。一，为何收房产税？1、国家搞税制改革，中央掠夺地方税收，地方没钱了。2、地方的税收主要靠卖地。现在面临土地不足，以及中央集权，要想“长效”，只能用“房产税”补偿。二、房产税会有什么影响？1、房产税会把拿不起税的人（拆迁户、遗产获得房产者、单位分配房产等人）从大城市、市中心赶走。2、富人区出现，资源迅速集中，首先就是学区房掠夺走最好的资源，形成教育的严重不平衡。富人区（学区房）暴涨，富人的孩子和穷人的孩子将会渐行渐远，两个世界彻底隔绝开开，这也是阶层固化最可怕的地方，让下一代彻底绝望。关于这点，大家可以参考【乔布斯传】，没买学区房之前，他被坏小子殴打到要退学，换了学区房后，结识了一群科技二代朋友，奠定了苹果帝国人才基础。三，房价会降吗？不会，而且富人区会暴涨到你想象不到的地步。收入低的有产者会卖掉富人区的房，换到成本低一些的地方，或者高价出租，自己去郊区住。稳定而强大的现金流收入以后会很重要。房产投机者，以后也没机会了，水库er会死掉一半。我现在就等着深圳水库er扛不住，然后接盘。四、未来绝望吗？不绝望，反而对于有志青年来说，是最好的机会。有机会依靠自己的努力，打破老式的贵族阶层，百年不遇。未来国家最好的资源会堆积在几个重点城市，重点城市将出现二极分化，分成富人区和贫民窟，类似纽约，隔一条街，就是两个世界。说实话，现在已经不是富人区的房子能不能买得起，而是已经买了的能否保住，能否“租”得起的问题了。大势所趋，无可避免这才是市场经济换句话说世界很残忍未来更残忍梦醒了，让我们开始面对现实吧抓住最后的机会，争取在阶层完全固化之前，把你的孩子送上去举全家族之力真的别做梦了赶紧奋斗吧与诸君共勉========PS：有人看的话，会持续更新一些房产政策分析，以及其他城市分析。