19552981
answer
360482962
https://www.zhihu.com/question/271074839/answer/360482962
狐狸晨曦
2018年中美贸易战将会持续多久？

在今后相当长的一段历史时期内，美国是且一直是中华崛起、华夏复兴之头号大敌。这是两国国家根本利益实为水火不容所决定的，从来绝不会以美国领导人的变更而有任何实质改变。这次特朗普悍然发动的贸易战，正是中国的日益强大，逼得美国狗急跳墙，彻底撕下其伪装。笔者在4个月前曾撰写此文，当时被无数人以为是危言耸听，而且却不啻于精准预言：狐言论史专栏：华夏民族复兴：愿有生之年得见您君临天下！数十年来，中国社会的主要矛盾是什么？就是人民大众日益增长的美好生活需要，和社会发展力水平不足、不平衡不充分之间的矛盾。而这种矛盾是什么原因造成的呢？根本原因，当然就是有一个人口仅仅不足中国1/4的国家，却占据了全世界最得天独厚的广阔国土，那里不但气候适宜，物产资源及其丰富，相邻亦无外敌，要么是大洋、要么是对他们俯首称臣的仆从国。该国常年来十余支航母编队巡航七海，出任趾高气昂的”世界警察“，只需开动印钞机，货币便通行全世界，全世界其他各国民众辛苦劳作一生，劳动成果却有相当部分都被用来供养该国那好吃懒做、不知世事懵懂的3亿人口。该国更依仗着他们数十年来独步世界的经济、科技、军事等各方面优势，继续疯狂吸纳全世界各国的精英人才而为其所用，并使尽一切手段对任何潜在竞争国家去不遗余力地分化、打击、瓦解，妄图将其世界霸权保持下去，直到永恒。换言之，我国绝大多数民众的朴素诉求，想要让14亿人民都尽可能体面生活，想要人人过上发达国家国民的生活水准的善良愿望，和美国以美元霸权吸血全球的现行国际体制是根本对立的，只因为地球太小，资源太少！在殚精竭虑遏制中国崛起这一点上，任何美国高层精英的根本立场都是一致的，不论克林顿奥巴马还是特朗普，永远都是一丘之貉。他们甚至曾公然放言：「如果中国人民都富裕起来，地球就将毁灭，人类就将灭亡。」——从这些美国政治精英的内心看法，如果他们欺压全世界的霸权不再，便等同于地球毁灭，人类灭亡了。所以，“美帝国主义亡我之心不死”，从来不是一句空话套话，而是真得不能再真的大实话。为何祖国统一大业至今尚难完成？台湾当局正是美国分裂我国家、阻碍我民族复兴的马前卒，在其竭力支持庇护下，方有螳臂当车、负隅顽抗的胆量。想想这些年来许多的社会热点问题，哪一次没有美国操控的网特或深受美国毒害影响的所谓网络“大v”在兴风作浪，制造种种耸人听闻的谣言，带节奏竭力偏移事件本身，而把矛头直接指向国家？其根本目的，正是司马昭之心，路人皆知。如今的中国民众，享受着国家发展、科技进步的成果，早已习以为常的和平环境和安定生活，从来不是天经地义与生俱来的，而是有赖于强有力的政府和军队做保障的，想想中国近代史上的百年战乱，是何等的水深火热，民不聊生，再看看东欧、中东与非洲许多国家至今的烽火不息，苍生涂炭。中国历史上，每逢兵戈乱世，便是一页页的“人相食”“易子而炊”不绝于书。开元盛世”时的大唐王朝，曾经是文化繁荣，经济昌盛，万邦来朝，幅员辽阔，达到了之前历朝历代前所未有的极盛之世，也仅仅就是一场野心家掀起的战乱，就陡然崩塌，短短五年时间，国家总人口就从5290万人税减到1700万人，三分之二的帝国子民，就变成了史书上一串数字，如青烟般就此消失了……所以我们的老祖宗历经几千年血泪总结出的经验教训，便是“宁为太平犬，不为乱世人”。而每逢热点问题，网络上某些随波逐流之徒、道貌岸然之辈，言之灼灼“公平正义”，百般挑剔调查过程，完全不信调查结果，只知道煽风点火，意图动摇和瓦解广大中国民众的民族自尊心、自信心和爱国热情，实在是非蠢即坏。当真以为离开了巩固的国家政权，稳定的社会秩序，没有了强有力武装力量的保护，还说甚腹卷诗书，谈何学富五车，那点子小资情调在兵荒马乱时又值几吊钱？——几吊钱还就能在“人市”上买一个水灵鲜嫩的小姑娘，还不是用来玩弄的，而就是用来当充饥的食物饱餐的。当真天下大乱时，先遭殃的永远不会是那些富豪巨贾，他们早都在海外留好了各种退路。在灾荒战乱中水深火热的，永远只是会我等升斗小民芸芸众生。石壕村里夫妻别，泪比长生殿上多！知古可以鉴今，乱吾国之人心者，其心可诛！坏吾国之长城者，其人可戮！前事不忘后事之师，我们的最大敌人，依旧回温着其往昔最大敌手苏联，自我瓦解一分十五，沦为其童工性奴基地、以国家之名的特大号加油站的美梦，是以这场没有硝烟的舆论战绝不可输，也绝不能败！凭什么中国那么多优秀年轻人，无不是和无数同龄人从小到大激烈竞争，千军万马过独木桥，方有一份体面工作和优裕生活，而美国人却一生下来便毫无压力，强大的社会保障足以让他们吃喝玩乐混吃等死，还真以为他们是什么“天选之子”?几乎所有的美国人，本质上都是剥削者，他们优裕的生活正是建立在全世界其他各国人民的辛苦甚至苦难之上，这样的地球，必须改！大争之世，列国争衡，物竞天择，适者生存，弱肉强食，成王败寇，己所不欲，必施于人！四千年天朝上国，万邦来朝，受命于天，既寿永昌。百年鸿图，千秋霸业，顺者可昌，逆者皆亡！过往华夏之大敌，汉之匈奴、隋唐之突厥，宋之契丹，明之北元，现今不过是轮到了美国而已！这个历史进程从1949年共和国建立起，大到政治经济军事各个方面的全方位竞争，小到没有硝烟的互联网战场， 到2013年我国取代美国成为世界第一工业国起，攻守之势才算初逆，未来可能还要持续几十年，胜负方见分晓。炎夏之土，泱泱中华，俊彦之士，所在多有，华服知礼仪，天人行正道，是为华夏之邦！ 秦笙汉韵，唐宋华章，煌煌烈明，赤心汤汤，山河难移，志存高远，纵久历劫火猛烈，焚之不失，烧之不尽，燃之不消。复兴中华，领袖列国之志，更深深埋藏在每个华夏子孙的心中。男儿生当保家国，乱世持剑卫正道。太平亦当思安危，以笔做刀书不平。    既然每个有志气有骨气中国人，都绝不甘心学日韩欧洲那样，给美国当永世做走狗；既然每个有雄心有傲骨的华夏子孙，都曾午夜梦回，千年之前煌煌汉唐声雄万邦之盛世；那么除踏上这条与强敌争锋全球、令我国家民族君临蓝星之路外，便别无选择。生而为龙，即使曾经折断掌牙，拔裂鳞片，瞎目断爪，坠入浅滩，龙依然是龙。——金龙腾空，万兽俯首，惟愿有生之年，得见您君临天下！