19552981
article
36137417
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36137417
者也
封杀中兴后，再看2015年老专家质疑农业部2.8亿仪器设备采购，为何国产只占2.2%？

美国封杀中兴再次表明了国产自主可控替代化的重要性。然而，民用产品市场上，国产即使与进口产品质量处于同一水平，竞争上也往往处于劣势。因此，市场需要客观评价国产，给国产产品以机会，同时也是给自己机会。要不然，就会种什么因，最后就得什么果。这时候，再回看2015年，一位老专家对农业部2.8亿仪器设备采购中为何国产仪器设备只占2.2%的质疑，更值的让人深思。文章来源，老专家质疑农业部2.8亿仪器设备采购项目：国产设备为何仅占2.2%？以下是中国仪器仪表学会农业仪器应用技术学会常务副理事长、中国农科院蒋士强向农业部发函质疑一项2.8亿元的招标采购计划为何国产只占2.2%的全文。致农业部工程建设服务中心(采购代理机构)，並呈农业部计划司、科技司、财政部国库司：我虽已是七十又九岁的老科技工作者——老朽了。我从媒体、网站上得知，我曾参与过论证等工作的《农业部重点实验室建设项目》重大项目已启动。项目计划运用约三亿元中央财政，开始招标采购其中的《农田观测和实验室分析仪器》，后续必将动用更多的中央财政，启动其它学科的重点实验室建设——采购仪器设备。为之，我老朽十分兴奋，但细阅招标货物一览表，令我十分吃惊,这期招标采购的506台仪器设备中，拟定进口的竟然占97.8%，而拟定采购国产仪器设备仅占2.2%。我所学、所从事和最熟悉的专业是仪器和测试分析。我深知，我国仪器设备的总体水平确实落后于国际先进水平，有一部份仪器设备尚无国产品。为此，在九·五、十·五、十一·五、十二·五中，我国财政部、发改委、科技部和中科院等都设立仪器设备研制、开发和产业化等重大专项或计划，累计投入数十亿中央和地方财政，用于振兴我国仪器设备技术和产业，並取得可喜的快速发展，填补了不少空白。如今，我国仪器设备的学术界和产业界基于实事求是、客观地调研与分析的基础上，公认为：大约尚有1/3属于高端的仪器设备，如在复杂基质中，定性、定量检测和痕量、超痕量级的分析仪器等，仍需依赖于进口；约有1/3的仪器设备，国产品与进口品性能相近或略差，如中档的常量、半微量、微量的分析仪器；约有1/3仪器设备，国产品与进口品水平已完全相当，如常量和半微量分析仪器和实验室常备的中、小型仪器设备等。而且，在某些领域，国产仪器设备处于世界先进水平的也不乏其例，如我国具有自主知识产权的原子荧光光谱仪就是非常典型的例子。分析招标货物一览表中所列的仪器设备，我认为将学科研究中我国尚不能生产或性能达不到应用要求的、关键的、核心的农田观测和实验室分析仪器设备拟定为进口是必需的;但是，需树立一个新理念，即必要的仪器设备是科研工作的基本条件，而更重要的是科技人员的水平，这表现在不单能用好购置的仪器设备，而且能结合学科研究，改造甚至开发新的仪器设备。这已为国内外众多有重大突破的研究成果所证实。这次将招标采购仪器设备的97.8%仪器设备拟定为进口是夸大了，极不妥当，且与实际应用需求和国情也不吻合，但愿这是出于写标书、审标书、评标者和采购代理机构专业知识的局限性，对仪器设备、分析技术的很不熟悉或被国外仪器的生产或代理厂家忽悠，但愿不会潜在着其它因素。现举四例如下：例一、品目号9-3 原子荧光光谱仪虽然，1964年windformer提出原子荧光光谱法，但由于激发光源、原子化器、抗干扰等问题没有很好解决，一直未被重视；20世纪80年代初，Baird公司曾有过商品化仪器出现，但无果而终。我国原地质仪器厂郭小伟、刘明钟等人将氢化物发生与原子荧光结合，並解决光谱干扰等问题，20世纪80年代中、后期，我国即出现多个厂家生产出多种型号、各具特点的原子荧光光谱仪，並构成我国具有自主知识产权的仪器，为国际上所瞩目，这在诸多论文甚至教科书中都有所述及。国外有多个厂家想收购此产权，为保护此产权，我与他人协同，促成我国新兴的仪器生产大企业--聚光公司收购我国生产原子荧光的领军企业--吉天公司。至今国际上可说只有我国成功並大批量生产原子荧光光谱仪，由此说明农业部的这次招标有关人员对仪器设备欠认知了。例二、品目号11-1 全自动定氮仪全自动定氮仪实际上是由四部份仪器构成的：a、消解仪，样品在消解管中与加速剂、催化剤和浓硫酸在380-400度沸腾消煮，生成硫酸铵；b、蒸馏器、在上述消解管中所得的硫酸铵加蒸馏水和碱，进行蒸馏，所得氨气为接收瓶收集；c、滴定仪，装有标准酸瓶中的氨，用标准碱液滴定；d、计算，根据滴定结果计算出氮和粗蛋白含量。早期，上述四部份是分离的，称为手动定氮仪。20世纪80年代以来，因自动滴定仪成熟了，应用自动滴定器代替手工滴定，FOSS公司和BUCHI公司先推出消解仪、蒸镏器和自动滴定仪分别独立的半自动定氮仪；接着，将蒸馏器与自动滴定器组合为一体，称为全自动定氮仪，同时消解仪也由电炉或电热板加热改为远红外加热。我国也从80年代以来陆续引进上述二种类型的定氮仪，鉴于凯氏定氮的机理提出已100多年，专利权也早已过期，所以我国有许多厂家随着开发出上述二种类型的定氮仪。为促进我国产品的提升，我曾撰写了“凯氏定氮/蛋白质测定法及其仪器评介”发表在《现代科学仪器》1992年No.2。此后我仍跟踪定氮仪的技术发展，十多年来可说没多大变化。但近些年，上述二个国外公司先后推出称为“全自动凯氏定氮仪”，实际上只是把消解仪也与蒸馏器、自动滴定仪整合在一机体中，用一个机械设备将消解、冷却后的消解管替换到已完成蒸馏程序的蒸馏器上(中文样本表述为自动进样器，与原英文本表述有出入)，並大力向我国推销。据我了觧，由于其最主要技术指标：回收率、精度、速度並没有提高，只是省去消解仪和蒸馏器之间的简易的人工操作，可销售价由此大幅提高了；且因将高浓度酸在高温下沸腾运作的消解仪与其它部份整合在一起，不仅需确保实验室中供水、供电可靠，也不像宣传那样，可完全无人监管下24小时连续运行，所以连欧美发达国家也不常选用;何况我国实验室供水、供电水平等条件不及欧美，而实验人员也不像欧美那样少，故大量采购这种仪器决不是上策，改为少量釆购；而广泛改为采购性能技术完全与FOSS和BUCHI相当，只是将消解仪独立，但已采更先进的石墨炉加热，配有废气收集、过滤装置的国产全自动定氮仪是上策;而且从发展眼光出发，不久将来，凯氏法必将被更快速、不用酸碱试剂的Dumas替代，且我国已有多个厂家在开发，不久即可推向市场。例三、品目号9-1 和9-2 原子吸收光谱仪这是我国生产历史早、颇成熟，性能指标与国际先进水平相近，生产厂家较多的分析仪器。有的生产厂家已为国际著名厂家贴牌生产。2013年，北京东西分析仪器公司还收购合并国际原子吸收光谱仪著名品牌GBC。这次招标采购的原子吸收光谱仪主要用于检测农业生态环境(气、水、土)和作物中的元素含量，大多是常量、半微量和微量级的检测水平，国产的原子吸收光谱仪可配火焰和石墨炉原子化系统和氢化物发生器等，检出限已达微克级和Pg级，远胜于这次采购单位学科研究的要求，所以大可不必招标采购进口的原子吸收光谱仪。例四、品目号12-4和12-5 微波消解仪自上世纪70年代中期，微波技术首次用来加热处理分析化学样品，由此开启了一门物理和化学的交叉学科——微波化学。微波消解技术相对于传统样品预处理技术来说，具有省时节能、 环境友好、快速简便、消解效果好、试剂用量少、通用性强、空白值低等优点，同时避免了易挥发元素的损失，成为各类元素分析样品前处理最为优选的工具，适用于从土壤、植物、矿物和生物组织中提取各种有效成分。上世纪80年代，我国所用的微波消解仪为国外CEM和麦尔斯通公司所垄断;此后中科院上海分院科技人员开发出我国的微波消觧仪，接着上海有三个厂家生产性能与国际品牌相当的微波消解仪，並且陆续进一步开发和生产出微波消解、萃取、合成二用仪和三用仪。如今，全国有十几家企业生产出各具特点的微波消解仪，其中所涉及的关键技术、微波源、高压罐等都已解决;上述二大国际品牌的垄断局面早已结束，而且其销售额逐年大幅度下降;如今，不仅一般单位、大专院校，甚至国家重点实验室，都已采用国产微波消解仪了。而这次招标采购中，仍拟定进口国外的微波消解仪，也颇使人费解。(详情可参阅我为科学仪器设备应用示范中心于2012年举办的《样品前处理技术研讨会》之约而撰写的“微波技术在样品处理中的应用与发展趋势”)除上述四例之外，从招标货物一览表中还可见到诸多应进一步探讨和更正之处，如荧光分光光度计、离子色谱仪、流动分析仪、土壤养分速测仪、超低温冰箱、人工气候箱、细胞破碎仪、酶标仪、高速冷冻离心机、台式冷冻离心机等需要进口吗？又如，将液相-质谱联用仪或液-质-质联用仪(LC-MS、LC-MS-MS)拆成二个品目招标合适吗?须知联用仪的接口是关键部位，宜统筹招标。再如上述联用仪的数量、同位素质谱仪的数量、激光共聚焦显微鏡的数量要如此多吗?利用率高吗？这些大型、超大型仪器都很昂贵，采购前都应筹划将来如何开展协作共用和向社会开放使用，提高使用率，更不能闲置浪费。习近平主持召开中央全面深化改革领导小组第六次会议上指出：不少科研设施仪器重复建设购置，闲置浪费比较严重，专业服务能力不高。国务院也发布了关于国家重大科研基础设施和大型科研仪器 向社会开放的意见(国发(2014)70号)。这些都应在农业部重点实验室建设项目组织实施，招标采购仪器设备中予以坚决贯彻执行的。鉴于以上所述，我认为，这次招标，从技术标书拟定、审标、评标…..，都存在诸多有待进一步探讨、研究和更正之处，为确保不失误和堵截可能潜在的不正之风，特此我紧急建议：一、援引我国招标法和政府采购法中有关条款，立即发布公告，暂停本次招标采购的进程，即暂停投标、开标、评标、发布中标公告和签订合同。二、对这次招标文件，特别是技术部份和招标货物一览表进行全面、过细的论证和复审及修訂，为此：1、责成各学科群的建设单位立即补送“申请采购仪器设备的技术说明”，应逐一说明每台仪器在学科群开展科研工作中的作用，即习近平总书记所指的专业服务能力,说明根据分析测试的国家标准或行业标准或国际文献中所要求的核心技术指标如：最低检出限、灵敏度(或精度、回收率)、重现性、分辨率；2、为此主管单位和采购代理单位，应立即着手建立专家库，所选专家不仅要有技术职称，更重要的要如实填报从事的专业和最熟悉的专业及特长，这些均可用百度等大网站上搜索、核实；；3、应急这次招标(编者注：指对此次招标的应急方案)，可先建立与仪器设备、分析测试和动植物生理和生态及环保方面的专业完全对口的专家组，鉴于前俩专业，我们农口专家水平比起著名的大学和中科院的专家均逊色，环保方面也不及环保部，故选择专家人选不要局限于农口；4、以上准备工作大约一周时间可完成，接着主管单位和采购代理单位即可会同上述“3、”中组成的专家组对本次招标文件的技术部份和货物采购一览表进行复审和修訂，对已发布中标公告中的不妥部分，研究出应对措施。我年事已高，撰写以上文字也感吃力和力不从心。也许可说我老朽多管闲事，也许你们没有时间和耐心阅读；我从媒体、网站获知这次招标公告中发现以上所述的诸多问题很可能不够全面；但该项目是关系到我国农业现代化，关系到我国农业可持续发展，关系到当前新常态下所倡导的原则和力克不正之风，关系到如何珍惜纳税人的钱，我不忍心不闻不问！尽管我老朽已近耄耋之年，早已无官帽，也无院士的光环，只有几个学会名誉副理事长的虚衔而已。但如今正是倡导要讲实话、办实事，可大胆地说出想说的话的好时代。这也使我回忆起2014年3月，我从媒体上发现甘粛省为“建设农产品质量安全检测体系”进行招标采购仪器设备中不妥之处，撰写了《要珍惜纳税人的钱　在仪器设备招标采购中要谨慎、透明和风正》一文。媒体报导后，该项招标先暂停，而后釆取了弥补措施。也使我回想起此前，为加强西南地区药检能力，招标采购一批仪器设备，在审查技术标书时，与会专家依据我国药典，指出标书有诸多不妥，建议重新撰写，据说标书未作修订，强行招标，签合同，事过不久，即听说东窗事发，立案审查。在审查标书时，有几位专家建议我执笔，写一份材料呈报主管部门，但我未察觉其必要性，而未动笔， 未能挽回损失。有鉴于此，我老朽着力呈报此材料。以上见解供有关部门领导参考!并与关心此事例的同志们共商榷！蒋士强诚书于2015年5月24日（最后一页为农业部招标货物一览表）