19552981
answer
361404613
https://www.zhihu.com/question/54045798/answer/361404613
蔺且
中美发生贸易战的利弊是什么？

贸易战越猛烈，对中国越有利。天下大乱，二战秩序正在走向终结。作者：白云先生链接：天下大乱，二战秩序正在走向终结来源：至道学宫著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处一、鸦片战争，两次世界大战和国际贸易二战秩序，顾名思义，是通过第二次世界大战，由胜利者所制定下来的全球政治格局。二战秩序，给世界带来了超过半个世纪的大体和平。之所以世界会出现整体性的大规模战乱，是因为秩序的缺席。而通过战争的残酷兼并，最终由最强大的那个胜利者，又缔造出来新的秩序。旧秩序失衡，会引发战争。通过战争，再次形成新的秩序。然后再失衡，再通过战争进行再平衡。纵观世界历史，一直都是如此反复。贸易问题，是反映秩序失衡的最直观的外在症候。而剥开贸易问题这个外在的症候，真正的病根，实际上还是秩序的失衡。当前的贸易战愈演愈烈，它不仅仅反映了贸易失衡的问题，更是反映出来了，整个全球治理体系和全球政治经济格局的全方位失衡。鸦片战争，是一个历史性事件。它标志着，自古以来以中国为主导的全球贸易体系的衰落。中国所主导的白银本位国际货币体系，被西方人的金本位国际货币体系取代。在科技与军事上，中国也被西方人迎头赶上并超越。破天荒的第一次，世界文明的中心从中国转移到中国之外的地方。目睹此情此景，李鸿章痛苦而绝望地感叹说，这是三千年未有之大变局。当我们讲三千年未有之大变局这句话的时候，指的是中国的天下秩序，被西方人的殖民秩序所取代。如今，中国崛起和复兴，回归到历史上的传统世界领导者的地位，这并不是什么千年大变局，这只是回归历史的常态。常态秩序走向变态秩序，才是千年级别的大变局。结束变态秩序，回归常态秩序，只不过是百年变局。近代是开天辟地以来，自古以来的中国天下秩序崩溃。中国衰落之后，世界新秩序并没有马上形成。而是进入了漫长的全球版春秋和战国时代。两次世界大战，可以看做是中国失其鹿，诸夷狄逐之。第一次世界大战，是英国为了维护和巩固自己的全球殖民霸权，迎接新兴强德国的挑战。英国为首的全球殖民体系的既得利益者，虽然成功捍卫了作为全球秩序的殖民体系，但是一战却对殖民体系造成了沉重的打击。第二次世界大战，德国在美国摩根财团等资本家的资助下，再次向英国所领导的全球殖民体系发起挑战。在这场战争中，希特勒领导的纳粹德国，成了美国人砸碎英国殖民体系和金融霸权的铁锤。美国人阴谋得逞，顺利地把金融霸权从欧洲转移到了美国。英法所代表的殖民体系被砸碎之后，除了美国之外，苏联成了世界秩序的另一个既得利益者。美苏冷战对峙，世界分裂成了两大阵营。国际贸易，也分裂成了两大阵营，一边是苏联领导的经互会，另一边是美国领导的关贸总协定，苏联解体后，关贸总协定升级为世贸组织，也就是WTO。可见，当全球秩序出现失衡时，首先会表现为贸易失衡，接着会引发战争。包括冷战这种超限战意义上的战争，都是形成世界新秩序的内在要求。战争的再平衡作用，会让世界重新出现新的秩序。等新的秩序出现后，便会形成新的世界贸易体系。以及为世界贸易体系服务的全球货币体系。当前全球经济的病，贸易只是症候。世界贸易出了这么大问题，一方面说明当前的美国所主导的世界秩序本身出了问题。另一方面也表明，要解决贸易的问题不能只治标不治本。在当前的世界贸易体系难以为继之时，必须得在根本上提供一种新的世界秩序，才能基于新的秩序，产生一种新的贸易体系。只有这样才能在根本上解决当前全球自由贸易的问题。二、二战秩序的兴起与衰落，全球秩序的高烧与康复虽然美国利用德国作为铁锤，砸碎了英国的金融霸权和全球殖民体系，但是美国所缔造和领导的全球新秩序，是一种更深重的升级了的殖民体系。英国的全球殖民体系，只是纯粹的掠夺原材料，倾销商品。而美国的全球殖民体系，则是在金融、科技和文化方面，对全世界进行无孔不入的新殖民。这种无孔不入无所不在的新殖民，尤其是文化殖民，很容易让人产生一种迷乱的错觉。这种错觉是，尽管美国人只是殖民了世界才一代人的时间，而在很多人看来，美国成为这个世界的主人，好像是自古以来的事，而且还会千秋万代的事。可见，美国对世界的殖民非常的成功，比英国对世界的殖民，高明的太多了。从苏联解体到现在，美国一超独霸的地位，成为真正的世界主人，也不过才刚刚过去了二十几年，短短的一代人而已。美国成为全球霸主和世界的主人，先是让英法和德国两败俱伤，翻过了英法这座旧殖民体系霸权的大山。又赢得了冷战，翻过了苏联这座大山。在苏联解体后，美国把目光转向了中国。以中国当时的国力，尚无法和美国分庭抗礼。不得已，中国选择韬光养晦。也就是说，中国承认美国人是世界的主人，自己听美国人的，不跟它争也不跟它斗，还要好好的给他干活。战后秩序分为两个阶段。第一个阶段是冷战秩序。第二个阶段，苏联解体，冷战结束，美国花了46年才真正的实现了一超独霸。美国一超独霸之后，才算是真正的形成了所谓的全球一体化。世界贸易也迎来了它的巅峰。而这个体系的衰落，从苏联解体到现在，却只花了27年的时间。而反观中国历史上的王朝，通常都能维持几百年的天下秩序。天下秩序，本身就包含朝贡贸易这种自古以来传统的国际贸易体系。和中国历史上的王朝，所维持的几百年全球秩序相比，美国虽然缔造了世界秩序，但是它维持世界秩序的时间太过于短暂。春秋战国几百年大乱世，秦国花了很多代人，终于再次统一天下，但是真正的统治天下，却二世而亡，秦王朝仅仅维持了14年就崩溃了。南北朝几百年的混乱之后，隋朝再次统一天下，同样也是二世而亡，37年就崩溃了。参考秦朝和隋朝，可以以14年为下限，以37年上限，比照美国的全球统治。从苏联解体到现在，美国已经统治了世界27年。08年金融危机，美国侥幸捡了一条命，得以苟延残喘到现在。而37年这个大限，美国恐怕是无论如何很难撑得过去的。短命王朝实现统一，接着是一个国祚长久的大一统鼎盛王朝。这种历史相似性的本质是什么呢？旧秩序之所以旧，是因为它出现了很多弊病。要治愈这些弊病，就需要用猛药来消灭它。它类似于生病中的发高烧。好比一个人生了一场大病，身体自身的免疫力，为了自我救治，会和疾病大战。这就会造成发高烧的症状。等高烧退了，人才能真正的康复起来。对于自古以来的中国天下秩序而言，秦朝是一次高烧，接着迎来了汉朝的鼎盛康复历史时期。隋朝是一次高烧，接着迎来了唐朝的鼎盛历史时期。明朝亡国之后，中国失其鹿，蛮夷逐鹿，逐渐形成了新的秩序。而来鸦片战争爆发，满清作为一种夷狄化的中国，再失其鹿，红毛鬼逐之，最终形成了世界一体化的秩序。类似于秦朝和隋朝，美国同样也是形成真正全球秩序前的一次高烧，而不是真正的长久的康复。全球秩序迎来真正的康复，应该是发生在美国的统治崩溃之后，由中国来接管全球秩序，来领导全球秩序。美国的高烧烧的越猛烈，全球秩序未来的康复周期，才会越持久越稳固。所以，让贸易战来的更猛烈些吧。三、两个美国的撕裂，美国的美国，和世界的美国美国在文化殖民上的成功，导致很多精神美国人，哪怕心智上，能理解美国正在衰落，但是在感情上，他们无法接受美国衰落这件事。包括特朗普，他也误解了这件事。作为全球的领导者，美国是世界的美国，它意味着要缔造和维护一个全方位的世界秩序。作为一个国家，美国才是美国的美国。世界的美国，和美国的美国之间的分别，很多人都看不透，特朗普也看不透，因为特朗普只是把美国当成了一个美国的美国，而不把美国看做是一个世界的美国。美国优先是什么意思呢？就是让美国回归美国的美国，而和世界的美国彻底撕裂。都说特朗普是个精美的商人，实际上他帐算的大错特错。搞贸易保护反对自由贸易，搞单边主义，仅仅为了保住美国的美国，而丧失世界的美国。为了区区一个美国，便把全世界拱手相送给中国，还有比这个生意更赔钱的吗？还有比特朗普更傻的人吗？在精神上把美国当做祖国的人，他们喜欢说，瘦死的骆驼比马大，美国只是阵痛，永远不会衰落。历史表明，这个茶余饭后层次的说法，是站不住脚的。任何主导全球秩序的国家，都有双重身份，它的世界领导身份是第一位的，其次才是他的本土国家的身份。历史上的中国，一直都是天下的中国。后来天下秩序崩溃，瘦死的骆驼比马大了吗？根本没有。中国差点亡国亡种，差点被列强瓜分吞并。世界领袖国家一旦失去世界领导身份，下场都会比较惨，它很难保住其作为本土国家的身份和利益。后来的英国，也是如此。英国当年侵略了全世界，殖民了全世界，大半个地球都是英国的属地，结果又怎样呢？英国人所领导的殖民体系崩溃后，世界的英国亡国，英国的英国，被打回原形，重新变成了一个小小的，微不足道的，鼻屎一样大的岛国。今天的美国，也是如此。一旦世界的美国亡国，美国的美国将很难保存其现在的本土利益。更不用说什么让美国重新伟大起来这种话了。特朗普到现在还没弄明白，美国之所以伟大，是作为世界的美国，使美国伟大，而不是美国的美国，使美国伟大。一边亲手把世界的美国埋葬，让世界的美国亡国，一边却乞求让美国的美国重新伟大起来。已经灭亡的东西，是无法重新伟大起来的。因为能够伟大的东西首先它不能是一个已经死亡的东西。当年世界的英国灭亡，英国先是失去了几千平方公里的属地。接着是连英国本土的疆域，都岌岌可危，北爱苏格兰，一直都在闹独立。同理，两个美国的分裂，随着世界的美国的灭亡，美国的全球金融殖民地，都会纷纷独立。作为本土身份的美国的美国，也会随之被埋葬，连本土的统治都很难保住。为什么这么说呢，因为美国的五十几个州，它们的分裂离心力，要远远大于北爱和苏格兰对英国本土的分裂离心力。对于世界的美国而言，美国全球统治的终结，便是意味着美国的亡国。对于美国的美国而言，随着美国全球统治的终结，殖民红利的消失，美国的本土也会分崩离析，这意味着美国的第二重亡国。四、旧秩序崩溃，新秩序待兴，这个世界的未来会怎样？我们目前所经历的大动荡，大潮流，是二战后的最大变局。美国作为世界秩序的缔造者，随着特朗普一手把世界的美国埋葬，便宣告二战秩序正在走向崩溃和终结。或者用通俗的话来说，这个世界要变天了。旧秩序正在崩溃，新秩序正在分娩之中。这个世界未来会怎样呢？可以参照历史上秦亡之后而汉姓，隋亡之后而唐兴的历史规律。秩序的高烧之后，必然会迎来真正的，健康的，长期的秩序。汉继承了秦制的框架，唐继承了隋制的框架。美国缔造的全球一体化，这个遗产会被中国所继承。然而，中国所主导的一体化，并不会局限于这个框架，而是在这个框架的基础上，缔造更伟大的秩序，真正文明的秩序。那便是结束野蛮人红毛鬼缔造的殖民秩序，回归历史上自古以来传统的天下秩序，回归全球秩序的常态，和回归世界文明的常态。中国的崛起和复兴，不是普通意义上的，一个国家的发展，超过了另一个国家的那种纯粹力量上的复兴，而是自古以来天下秩序的复兴，而是压倒野蛮之后文明的复兴。我们要深刻的理解这件事，西方人的三百年，只是一个插曲。美国，同样也只是一个插曲。蒙古人的一百年，建奴的三百年，红毛鬼的三百年。放在历史的长河里，不过就是一朵浪花。有些人，喜欢把这些插曲当成永恒，还要设置成单曲循环，并把所谓的修昔底德陷阱说得滔滔不绝吐沫横飞。把修昔底德陷阱这个说法，往中国身上套，这是不合适的。因为只有野蛮人和野蛮人之间的争霸战，才有所谓的修昔底德陷阱。而对于中国的历史和文化而言，结束野蛮人的统治，为天下带来文明的秩序，中国的圣人们把这件事称之为拨乱世反正道。我们不仅主张拨乱反正，我们还主张和平崛起。怎么才能和平崛起呢，我们是文明人，首先不会先动手打人。我们自己不打，蛮夷看我们太强大，吓的也不敢打，这就是和平崛起。修昔底德陷阱这个说法很无聊，真正的和平崛起，靠的还是解放军。而不是靠文人们把西方人的一些口头语说出各种花样来。拨乱反正，这个词是不能乱用的。只有代表华夏正统的力量，压倒了夷狄和逆贼，才可以称之为拨乱反正。而归顺夷狄，以夷变夏，倒行逆施，是不可以使用拨乱反正这个词的。二战以战争作为再平衡手段，为世界缔造了新的秩序。而这个新的秩序，只是全球秩序的一次高烧，并没有解决真正的问题，它依然还是一种殖民体系，依然是野蛮人的秩序，所以它不可能持久，也不可能给人类的命运带来伟大的福祉。随着两个美国的分裂，世界的美国被美国的美国所亲手杀死，这个世界将再次进入短暂的无序状态。天下大乱，二战秩序正在走向崩溃和终结。旧的秩序正在死亡，新的秩序正在分娩。我们目前所经历的，正是旧秩序切换到新秩序的转折点。这个转折点，如同黎明前东方发白的时分，如同在产房前焦急等待一声啼哭的时分。这个世界未来会怎样？在新的秩序诞生后，如同太阳升起，我们将迎来全新的一天。如同婴儿分娩，我们将迎来一个新的生命。历史就是这样，无论再强大的蛮夷，我们终究都会从他们身上翻过去。历史将证明，谁是这个星球上的匆匆过客，谁才是这个星球上的真正主人。正所谓，铁打的华夏，流水的蛮夷。