19552981
article
36303766
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36303766
皇太极
后来的我们：若一切只如初见

陌陌刚火的时候，我还在新加坡，有天早上上班刷到一个妹子。她照片上看起来一般，黑黑瘦瘦的，但家乡显示上海，和我是老乡，于是我便与她聊了几句。她在香港工作，来新加坡出差，我和她约了中午吃饭。约她吃饭倒不是因为我对她多感兴趣，而是觉得反正离得不远（新加坡很小），又是老乡，干脆一起吃个饭讲几句家乡话，也算聊胜于无。我们约在一家寿司店，我提前到了，听音乐时忽然看见个皮肤雪白的美女在门口东张西望，吸引了我的目光，我心想，今天要不是约了别的女生，肯定上去搭讪了。没想到她径直来到我桌前，唤了一声我在陌陌上的名字。我这才意识到，她就是她。这是我生命中唯一一次遇到本人比照片好看的女网友。她本科在北大读的元培，毕业后去了NYU，当时在香港做基金。我喜欢漂亮的，更喜欢聪明的，而她从外表到言谈举止都是我喜欢的类型，另外她和我一样也在纽约待过，有不少共同话题。我与她兴致勃勃的聊了一中午，结账前赶紧和她约了晚饭。下午她短信问我晚饭吃啥，我想带她去另一家寿司（因为真的很好吃），她死活不肯，最后我也不得不让步，换成了新加坡特色的文东记，去饭店一路上我嘴里都骂骂咧咧，快到时我给她发了条短信：“我出车祸了。”然后把手机一关。到饭店附近时，我远远看到她拿着手机坐立不安东张西望的样子，令人忍俊不禁。晚饭时我们聊了很多，她告诉我她那年高考是上海的文科状元，还说她在纽约生活了两年，却完全不知道纽约长什么样子，因为都在忙学业与实习。她还告诉我，前几天她和老板吵架，回家后气不过，就在Facebook上发了条状态：“Give me a knife，I wanna stab Eric's eyes.”（Eric就是她老板）不到半分钟，Eric就在那条状态下回了个：“My eyes hurt！”我们聊了很多，但我能看出她当时并不喜欢我。（这个约多了都能看出来，有兴趣的话我以后可以写一下）那天回家后，我依然对这个比我大两岁的才貌双全的北大女孩念念不忘，还充满少女心的Google了她的名字。她的名字很特别，我Google出两条来，一条是那年高考放榜后，她因为问鼎状元，被母校请回去做演讲的新闻。还有一条是她在北大时，短暂交换到耶鲁大学时写的一篇游记。可以想象，当时品读这篇游记时我嘴角应该也挂着少女心十足的微笑。那天晚上我直到凌晨5点才入睡。当时正好上映一部电影《超凡蜘蛛侠》，第二天中午我短信问她：“Wanna see amazing spider-man？”她回了我一个笑脸：“I'm watching it.”她显然是和别的男生去看的， 我虽然感到无奈，但也平静接受了这个事实。后来我没再与她联系，直到四年后有天在北京吃饭时闲得无聊翻手机短信翻到那条：“我出车祸了。”这四年我换过几次手机，但每次我都会把各种记录同步一下。我笑着把这条短信截了张图微信给她，她几乎秒回了我好几个“haha”，然后说：“Really wanna go back to that time, free to go anywhere”她和我聊了很多，这四年她经历了结婚-生子-离婚，最近又在经历一场求而不得的感情。正好她过几天要来北京，我就和她约在三里屯吃饭。她比四年前老了一些，但依然漂亮。吃过饭，我带她去了家能俯瞰三里屯的酒吧把酒言欢，她向我狠狠吐槽了她的前夫，顺便一并抱怨了最近那段求而不得的感情。我也很不好意思的和她讲了当年和她约会后回家Google她的事。时过境迁，我对她那份喜欢早已远去，但喝酒时我却发现她似乎喜欢上了我。（这个约多了也不难看出来，有兴趣的话以后我写写）我们都喝了不少，不过最后送她回家时酒已醒了，她问我要不要上去坐坐，我轻轻抱了一下她，然后与她道别。我没有上楼，倒不是我有多正人君子，而是因为对她那份年代久远的喜欢早已烟消云散，正如酒后那份醉意，随着时间流逝，It just went away.这两段故事老读者看了应该似曾相识，因为我曾经写过（文末有链接）。只不过，当时我在文章里调整了一下时间轴，把这两段相隔四年的约会合并到了一天。所以当时有很多读者留言说这结局太假。前几年国内曾经很流行一类小说叫“无限流”，主人公可以穿越到那些老电影或历史事件中任意挥洒，对那些早已盖棺论定的历史作出更改。写那两篇文章时，可能是为了弥补遗憾，我也无限流了一把，把相隔四年的两次约会拼接到一天之内，但我也无意改变结果，于是就有了那个不合理的结局。那天喝完酒她就回香港了，之后她很主动的联系我，还说要来北京看我，能看得出她真的喜欢上我了，但我没办法强迫自己喜欢一个已经没感觉的人，就像她当年也没法强迫自己喜欢我那样。于是我回了她一条微信：“可惜，你没有在我最喜欢你的时候喜欢我。”之后她再没有联系过我。《后来的我们》这两天火了，跟着刷屏的还有纳兰性德那句“人生若只如初见”。很多人不晓得，这首诗是纳兰性德写给亡妻的。他20岁那年与妻子卢氏一见钟情结为连理，不料三年后卢氏就因为难产死了。妻子的离去，激发了纳兰性德所有的创作灵感，后来他的诗词大多都是悼念亡妻的，但若有的选，他多半希望自己和妻子能够如自己所写那样，永远定格在一见钟情那一刻。我和这个女孩没有经历生离死别，这两段故事与我其他经历比起来也算不得曲折，但如果我有“无限流”的能力，我真心希望和她的所有故事能定格在当年在寿司店初见时惊艳她比照片好看太多的那一瞬间。（END）我的微信号：yiwannianlai加的标明知乎，通不通过随缘~相关：皇太极：一页南洋 · 东海岸​zhuanlan.zhihu.com皇太极：一页南洋 · 文东记​zhuanlan.zhihu.com