19552981
article
36348981
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36348981
北冥乘海生
财务自由是个大骗局

在我国，凡衣能蔽体、食能果腹者，都不约而同设定了最高人生理想——财务自由。他们向往着巨额财产来源不明、与多名异性保持不正当关系的生活，并心甘情愿为此付出除了生命以外的所有代价。财富固然可以追求，但自由不过是个骗局。此局的目的，与天堂的三十六个处女一样，为的是让你生命不息奋斗不已，不断为肉食者奉献。为此，面向不同的财富阶层，一只看不见的手摆下了三盘大棋，而您就是盘中的棋子。头一盘大棋，棋子是无产者。这里无产指的是无资产，也就是没有财富积累。无产者谱系复杂，从宇宙中心月入五万的高端码皇，到职场一线万元月薪的普通白领，再到传统工业挣几千块的劳动工人，都在此列。这些人各有各的活法，却很少有人会觉得轻松，每个人都像是在走钢丝，稍有不慎，就会像中兴欧先生那样坠落深渊。让人永远努力工作，却丝毫积累不下财富，玄机何在呢？难道月入五万也攒不下钱么？您还真说对了，他们的净资产都未必有家里保姆多。这盘大棋，巧妙利用了人性的一个巨大弱点：有钱固然重要，但让人知道自己有钱更重要。对此，我国历史上的著名二愣子项羽曾振臂高呼：“富贵不归故乡，如衣锦夜行，谁知之者？” 而我们楼上靠炒币发家的老王也朴素地呻吟：“下回碰上老同事，怎么不用自我介绍有多少钱呢？” 怎么把收入层次不动声色地外化呢？万能的主起了飞智，用文明世界的仪轨为三教九流都量身定制了不同标准的消费套餐：车的价格应该等于年薪的几倍；北上广的白领每月应该吃几次大餐；拿到年终奖要去国外度几天假；在互联网公司做高智商工作，孩子必须上好的学区。其实，这些都是有意无意的骗局，用以维持大多数人在资本意义下的赤贫状态罢了。这些“约定俗成“的消费规则，为我们装逼提供了巨大的便捷：只要按图索骥，别人看你衣食住行摆的谱儿，就知道你挣多少了。其巧妙之处在于，不论你职业如何、收入多少，社会给你开的标准消费清单，都能让你挣多少、花多少，在沾沾自喜的刷卡签单中心甘情愿地把钱包清空。上月发了点奖金，怎么也得买套西装提高下职场逼格吧；每月能剩三千，那还不全面改吃有机蔬菜，提高下生活质量；每月攒下一万，这身份分期买辆宝马车开开是应该的；每年剩个三四十万，恭喜你已经具备了成为初级房奴的资格。什么？你挣得比这还多？多也没用！后面还有国际学校、南极旅游、投资移民和独栋别墅等着伺候您哪！社会给了你一个搂钱的耙子，告诉你加倍付出加倍回报；又给了你一个没底的匣子，用消费规则让你永远一贫如洗。多少人兜兜转转一辈子，都无法离开这个圈套。有没有办法打破这个圈套呢？其实，圣人早有当头棒喝：“人不知而不愠，不亦君子乎！”如果不在意别人是否知道你有钱，社会是否认为你另类，那套路还有什么用呢？只是，这种反人性的事实在太难了，并没有几个人愿意承认，很多消费需求只是社会贴给你的身份标签。跳不出这个圈套，还有比攒不下钱更严重的后果。做穷学生的时候，你能为一张金拱门打折券高兴半天；后来收入高了，消费猛了，能刺激你的少了，离幸福也就远了。这不是危言耸听，小北身边越富有的朋友，抑郁症比例越高。我曾亲见，某土豪在一掷千金的孩子满月酒会上木讷凄楚的表情，似乎人间再无快乐之事。这么看来，圣人最爱的学生，箪食、瓢饮、在陋巷的那位颜回，真是人间大智者啊！我们做不了颜回，可为了自己的幸福，也要努力跳出圈套。不妨在面对所有的消费冲动时，求诸本心想一想：这东西是让我获得了身心愉悦，还是仅仅为我贴上了身份标签？就拿穿衣来说，大多数人未必理解贵和便宜差别何在，最多是把两万五的西装穿出二百五的感觉罢了。我曾以为，穿衣不过是花钱贴个标签，直到认得一位澳洲的资深西装票友，他深谙穿衣的美学体系，在追寻过程中沉浸其中而快乐无穷，他算不上有钱人，可是这样的钱花的就不冤。 所幸，我对于穿衣的愉悦是无感的。于是，我从来没有西装，目前没有皮鞋，衣橱里占统治地位的是两个名牌：Microsoft和Yahoo!——都是当年上班发的。脚下万年都是一双布鞋，没办法，脚惯坏了别的鞋穿不住——对我来说，上千块的皮鞋远不如18块的部队造给我带来的愉悦感强。再说说吃，如果抛去猎奇的心理回归本心，其实每个人都有自己真正爱吃的那么一两样味道。拿我来说，不管多高档的东西，吃一回尝尝还好，但是想再去的几乎没有。但凡是我自己出去觅食，下面这样东西肯定是少不了的。至于车，还别说年薪多少配什么车，我至今都没有驾照，因为实在是不喜欢这种无聊的设备（无聊仅仅是对我而言），前后两次试图学车都因为内心极度的挣扎和痛苦而放弃。学我没必要，不过您应该想想，哪些东西是发自内心喜欢的，哪些东西是社会认为你应该喜欢的。就算是实现不了财富自由，也先做个快乐的屌丝吧！当你积累的财富足够多，社会靠消费主义仪轨已经无法回收，或者你压根没拿这些当回事的时候，恭喜你，你获得了下一盘棋的入场资格，可以换个姿势追求财务自由、换个姿势被收割了。第二盘大棋，棋子是有产者，也就是初步完成财富积累，正摩拳擦掌迈向剥削者的土豪们。在普通人看来，这些家伙仅靠银行利息，就过上了声色犬马的生活，幸福感还不爆棚？殊不知，他们可观的财产，恰恰成了用金融手段围捕的最佳猎物。世界大多数国家的货币，都是因不断增发而通胀的。抛去复杂的经济学原理，这至少有一点社会学动机：倘若货币是通缩的，那么有产者既不劳作、也不投资，在家里数钱就能坐享财富增值了，这显然是婶可忍叔不可忍！而在通货膨胀的大背景下，有钱人的日子，一点儿也不好过。 假如你是个财产二十万的码农，靠挣工资让财富增值跑赢通胀，并不太难，因为基数小嘛！可是如果你是亿万富翁，要跑赢通胀，就得每年平地抠饼抠出一千万来，显然，靠劳动收入实现这点是没戏的。靠劳动不行，那就只能靠投资。投资嘛，就是把钱交出来给别人操纵。社会上风险较小的投资渠道，收益无一例外远低于通胀。而那些看起来高收益的标的，个个吹得天花乱坠，实际上啥样鬼才知道。曾子不是说过嘛：屌丝死于P2P，土豪死于信托。别忘了，就连比尔盖茨，从微软套现后这么多年的投资收益，也几乎落在通胀后面。 对有产者来说，把钱捂起来，就是自取灭亡；靠工作所得，又是杯水车薪；把钱投出去，更是任人宰割。我见过的不少土豪，担心的都是自己手里的钱像津巴布韦币一样变成废纸。这样的不确定性和无助感，带来的压力一点也不比无产者小，别说自由了，简直有点儿惶惶不可终日。 有产者要跳出这个圈套，其实也不难：钱生不带来，死不带走，为什么一定要跑赢通胀，越来越多呢？够你后半辈子花，不用为了求财看别人脸色，难道还不够呢？只可惜，人心不足蛇吞象，这话对大多数土豪来说都是对牛弹琴。当然，这说的是一般土豪。倘若豪到钱能数到八十岁生日，还能在行业中呼风唤雨，靠上下其手就能大赚特赚，那么就不必担心财富跑不过通胀了。于是，他就真正财务自由了么？ 嘿嘿，第三盘大棋，就是给这些富可敌国的大佬们准备的！掐指一算，这种人其实没多少，最多也就是小三位数。就这么点儿人，根本用不着什么精妙的制度设计，每个人都早在有司那里挂了号啦！从此以往，他们的财富虽然记在自己名下，却只不过是帮社会代管而已。 这些大佬，除了出门先迈哪条腿没人管以外，钱往哪儿花，话该怎么说，大概自己能左右的事并不多。人活到这个份上，虽说是富可敌万国，一览众山小，可是不见得比码畜们活得自在。财富有了，却未必自由，这找谁说理去？所以，管你是屌丝也好，土豪也罢，财务自由就像是西天的真经，求取路上有九九八十一个圈套在等着你。为这样的追求劳碌，按他人的仪轨生活，正所谓是苦海无边。还是别把幸福与财富过多地联系起来，尽情享受被强暴时的快感吧！［我是 @北冥乘海生 ，想吸收更多负能量，请大家关注我的公众号“计算广告”(Comp_Ad)和知乎专栏“计算广告”！]