19552981
article
36385704
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36385704
申鹏
贸易战和房价，经济的内卷和扩张

今天，我们来讲一讲经济，有人肯定要骂我：“你个学土木的体育自媒体人、编段子的私货贩子，又不是经济学家，懂个屁的经济？”废话，你们这些只会年复一年喊“中国崩溃”的狗屁经济学家、年复一年只会吆喝“赶紧上车”的房产学者都能放狗屁讲经济，为什么老子就不能讲经济？你们的屁话哪次能算数？为什么老子要听你们放年复一年的陈年酸屁？为什么老子不能放个坦荡光明的响屁呢？那些酸丁们读了些凯恩斯和哈耶克，就以为自己比劳动人民高到不知道哪里去了，就开始拿些高头讲章，云山雾罩颠三倒四吹牛逼，把简单的问题复杂化，从来不肯坦坦荡荡地说明问题，把什么问题，都扯成“体制的问题”，而他们解决问题的方法更是弱智到可笑——私有化、全球化，开放市场，引进国外资本。最近有个神奇的逻辑，一群人哭着喊着期待中国输掉贸易战，这样美国就能帮助中国降低房价，让大家买得起房了。似乎只要中国经济崩溃了，他们就能过的上好日子了。这个说法就像抗战时期，有些人认为只要中国投降了，日本就会帮助中国建立大东亚共荣圈，让大家过上幸福生活一样。实际上，如果中国崩溃了，只有一种人过的好，那就是买办！什么叫买办？李鸿章、蒋介石都是买办，受国外资本挟持控制，出卖本国权益，为自己赢得利益和地位的人，就叫做买办。这些年，买办们雇佣的经济学家一般都在做这么几件事，首先，他们鼓励大家买房，告诉大家住房是刚需，房子肯定会一直涨下去；其次，当很多人买到房之后，他们会告诉大家，国内没有好的投资渠道，只能继续买房；然后告诉那些炒房挣到钱的人，人民币肯定会暴跌，不可信任，赶紧换美元；最后，告诉这伙人，中国呆不下去了，赶紧移民吧，我帮你推荐中介。好了，那些该上车的都上车了，该移民的都移民了，剩下的人们，咱们来聊一聊经济吧：经济说白了很简单，就是生产、积累、扩大再生产和分配，说得更简单一点，就是生产和分配：比如一个国家10个人，生产了10栋一样的房子，免费发给了10个人，这就叫经济；再比如一个国家10个人，其中一个人占有土地资源，雇佣两个人生产1栋别墅和9套商品房，自己不花钱住别墅，然后让剩下9个人中的3个人花钱买下了9套房子，再剩下的6个人买不起房子，首先要问第一个人借钱，才能贷款买房子，这也是经济。其实分配有很多种方法，最主要的是两种，一种是计划经济下的直接配给，另一种是市场经济下的商品交换。直接配给是国家大生产之后，通过高层计划后，给全社会分配产品，这个分配在信息不发达时代，可能是滞后且不合时宜的，它能保证人民的基本生活需求，却不能保证人们日益丰富的物质文化需求，某些人民是不满意的。商品交换是从需求出发的，按需生产，比直接配给灵活性高，更能让老百姓享受到更丰富的劳动成果，但它的缺点是会快速造成财富迅速集中的马太效应，让穷人更穷，让富人更富。生产力大发展的成果无法惠及所有人。搞到最后，很可能出现，生产者买不起自己的做的产品，那就是经济危机了。所以，这就涉及了一个简单的封闭系统问题，因为只要是在系统之内，无论是按需分配，还是市场交换，资源都是在内部消耗，产品都是在内部使用。大家学过物理学的都知道，在一个封闭的物理系统中，无论你怎么提高系统的运转效率，如何提高能量转化率，最终整个系统都会释放出越来越多的废物能量，也就是做无用功，把一切能量都变成溢出的内能，徒然升高温度，破坏系统环境。举个更简单的例子，一个国家内部的经济学，就像是一个人有一个苹果，左手换到右手，右手换到左手，那还只是一个苹果，无论你是市场交易还是按需分配，总量就是一个苹果而已，你玩出花儿来，你的整个经济系统也是趋向于腐败衰退的。这就是内卷化的经济，房地产，则是这种内卷经济的极致，把土地、房产作为商品买卖，作为投资手段，分配资源，聚拢财富，同时也在叠加内部风险，哪怕你有千手百手，终有一天，总有一只手，无力接过那个苹果，那个苹果也会腐朽烂掉。下面，我要说一点耸人听闻的事情，想要让一个经济体保持活力，不断增长，让一个经济体内的人民的生活水平不断提高，减少贫富差距，那么这个经济体的运作方式，不能是内卷的，得是扩张的，得有新鲜的资源进来，得有成熟的商品输出去，得让国内人民有更多的工作机会，得让外部经济体依赖我，而不是我依赖外部经济体，得挣其他经济体的钱，才能勉强维持生活的样子。说得不要脸一点，得像大航海时代一样，一手大炮，一手商品，出去“抢”，才能抢到生存的机会。大家都知道一句废话，叫做拉动经济增长的三驾马车，这三架马车是“投资、消费、出口”，其实这个出口才是重中之重。中国秉承的是“出口导向型外贸政策”，出口有什么好处？首先是“有利于开发和创新市场”，其次是“有利于形成规模经济”，形成规模经济有什么好处？那就是大幅参与到国际化进程中，让世界依赖我们离不开我们，最终切下一块大蛋糕，用体量去制衡顶层，最终自己走向顶层。所以我要说，经济一定要走出去，而不是缩回来。指望贸易战输掉的那些人，脑子都不太好使，一旦输掉了，中国将会变成低端的劳力市场，产品走不出去，垃圾倒是滚滚而来，企业纷纷内耗，买办粉墨登场，西方依旧主宰我们。我们就会陷入所谓的狗屁“中等收入陷阱”，乃至于遭遇狗屁“马尔萨斯陷阱”，一觉回到解放前，诸位想一想，可怕不可怕？怎么会有人幼稚到产生“中国输了，我就会发达”的幻觉呢？所以我要说，房地产发展到今天，有功也有过，功劳就是集中了社会优质的财富和人口资源，用城市化和工业化形成了规模经济优势，同时也拉动了其他产业的发展，举个例子，新房子卖出去了，新的配套设施才能买出去，智能家电才能卖出去，有了高素质人才集聚地，才能因地制宜开设高新科技企业。但房地产只能是商品消费，不能变成金融投资，一旦便成了投资，那就会绑架大量的资源和政策，影响经济的发展方向，是的整个社会经济内卷化，失去对外扩张的能力。所以我要说，中美贸易战，咱们也一定不能输，扩张不了，那就只能经济内卷，一旦内卷，房地产这些资本之间的左手倒右手游戏只会变本加厉，夺走我们的未来。勿谓言之不预也！