19552981
article
36392837
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36392837
骆非语
格力的阿喀琉斯之踵

知乎专栏：非常论股首发本人微信公众平台：非常杂谈小鹅通专栏：非常专栏前言：荷马史诗中的英雄阿喀琉斯，是凡人珀琉斯和美貌仙女忒提斯的宝贝儿子。阿喀琉斯成人后将被派去打特洛伊人，并单刀赴会进攻特洛伊城，但刀枪不入的他最终死在特洛伊人的箭下。传说他的母亲忒提斯为了让儿子炼成“金钟罩”，在他刚出生时就将其倒提着浸进冥河，使其能刀枪不入。遗憾的是，因冥河水流湍急，母亲捏着他的脚后跟不敢松手，乖儿被母亲捏住的脚后跟却不慎露在水外，所以脚踵是最脆弱的地方，全身留下了惟一一处“死穴”，因此埋下祸根。在激烈的特洛伊战争中，勇力过人的阿喀琉斯单挑特洛伊主将赫克托尔，杀死他后拖尸示威。但很快，阿喀琉斯被帕里斯一箭射中了脚踝——地动山摇的一瞬间，英雄轰然倒地，但阿喀琉斯刚毅的目光似乎还在为早已注定的结局感到不解。后人常以“阿喀琉斯之踵”譬喻这样一个道理：即使是再强大的英雄，也有致命的死穴或软肋。最近一直在度假，昨天刚回来，怠慢各位看官了，给大家说声抱歉。最近这段时间，股市发生了不少大事，闹得最大的当属“格力不分红”这个事了。看到很多公众号都对此发表意见，但解释的都不甚透彻。笔者不才，赶个晚班车，再来向大家科普一下A股中分红这件小事。什么是分红？分红是股份公司在赢利中每年按股票份额的一定比例支付给投资者的红利，是上市公司对股东的投资回报。分红是将当年的收益，在按规定提取法定公积金、公益金等项目后向股东发放，是股东收益的一种方式。关于格力不分红这个事情要分两步说。第一个问题叫做：上市公司分红到底有什么意义？之前一篇文章股票分红等于赚利息？——揭露市场的本质（二）中笔者科普了一个不少新手不了解的事实，叫做除息。而今天要剖析的是上市公司分红的钱到底去哪了，以及分红这个行为有什么意义。假设某公司每股分红1元钱，你持有1万股。那么到了分红日你会发现股票账户里多了一万元，但同时这只股票价格下调了1元钱，导致你总体还是没赚没赔。要明确的是：分红的这部分钱确实是上市公司从盈利中拿出来一部分打给证券公司，再由证券公司打到你的账户上。分红会导致上市公司亏钱，分红带来的除息也会使得上市公司股价下调，导致市值缩水。也就是说，上市公司确实付出了真金白银。该公司每股分红1元钱，你持有1万股。这1万元从上市公司手里抠出来了，但你的账户资产并没有因为分红这个行为出现变化。那么问题来了——有人亏就有人赚，上市公司减少的这一万元到底让谁赚走了呢？大家可以花费人生中宝贵的30秒来思考一下这个问题。好了，答案揭晓——上市公司分给你的这1万元，你花到哪里，哪里就赚了。用这1万元去购买市场上其他股票，就等于又向市场输送了一股血液；将这1万元存到银行，就等于给银行增加了一笔存款；把这1万元取出来，买了去巴厘岛的双人往返机票，那么航空公司就赚了。分红实质上是一种上市公司出钱，持股人不赚不赔，最终多方收益的行为。那么它有什么意义呢？一、让A股更具有投资价值。在A股退市机制不完善之前，分红是唯一能使整个市场“缩水”的程序。二、使股价降低，更具有吸引力。分红除息导致股价会降低，投资者也就更愿意购买。三、降低投资者的卖出意愿。这里的投资者也包括高管，企业的高管若想在证券市场上变现，往往需要减持股票。但如果有分红的出现，则企业高管不需要进行减持也可以获得现金，一定程度上降低了其减持的意愿，散户同理。四、利好各行各业因为分红是强制性的，即你不想要分红也不行，除非你卖掉股票，否则这个钱必然会打到你的股票账户上。那这个钱最终必然会进行消费，也就利好了各行各业。分红有这么多好处，但有得就有舍，它是以上市公司的“出血”作为代价的。分红的这部分钱，上市公司本来是可以用于公司发展、运营、投资的。所以这部分钱分出去好还是留给自己发展好，是股东们需要斟酌的问题，同时投资者也不能以“分红就是好公司，不分红就是铁公鸡”为标准一概而论。这时就要说到第二个问题：格力电器不分红有什么影响？格力电器是一家以“高分红”为标志的公司，自上市以来，一直保持着优等生般的良好分红记录。历史上仅有1997年、2006年两个财务年度没有分红。尤其是在2014年后，格力大幅度提高股利支付率，连续三年的当年分红规模超过90亿元，股利支付率连续三年超过60%，其中2016年更是派发了108.28亿元现金分红，分红规模位居全市场第14名。面对格力电器这般的优等生，监管层和机构投资者都对其继续进行高分红抱有极高的期待。然而，2017年度不分红的消息就如晴天霹雳一般，将格力电器从优等生的序列中划掉了。对于不分红的原因，格力电器表示，"公司主业所处空调行业具有资产投入大、消费季节性和地域性差异显著等特征，且物流成本日益提高，为满足市场需求，进一步降低经营成本，强化竞争优势，公司计划对空调产能进行逐步扩充；同时，公司经过近年的高速高质量发展，空调主业龙头地位稳固，为谋求公司长远发展和股东长期利益，公司计划重点布局智能装备、智能家电、集成电路等产业领域，实现公司持续、稳定、健康发展。"格力电器这次“不分红”的决议，在公司的发展上来看无可厚非，因为公司需要资金，需要“不分红”，况且完全合规、合法。但资本市场却不买账，4月26日格力电器开盘逼近跌停，并且以-8.66%收盘。网上一些散户吐槽到：A股一些公司几年分一次红，或者干脆不分红也没有什么，格力电器十几年来就一次不分红投资者就用脚投票。一个好孩子，干一次坏事就被唾弃，一个坏孩子，干一件好事就会被捧上天，这就是人性。说的貌似很有道理，但其实是扯淡，因为这跟人性毫无关系，这就是资本。几年分一次红，或者干脆不分红的公司，市场对它股价认知里本身就不包含高分红这一概念。也就是说抱有“高分红就是好公司”这一理念的投资者不可能去青睐这些不分红公司的股票。那显然，突然的高分红相对于之前必然是一个利好，也自然能吸引到一些热衷于投资高分红公司的投资者，所以股价不涨才是不合理。而同样的，一个持续分红的公司，比如格力电器，市场对它的期待中本身就包含着“持续高分红”的概念。如果突然去掉了这一概念，那些抱着“高分红就是好公司”这一理念的投资者凭什么还要坚守？用脚投票不是再正常不过的事情吗？整体而言就是一个很简单的道理：资本市场不在意谁是“好孩子”，谁是“坏孩子”，它在意的只是这个孩子现在相较于过去、未来相较于现在是更好还是更坏。世界上最著名的不分红公司当属“股神”巴菲特掌管的伯克希尔·哈撒韦公司，它自1967年以来就一直没有分派过股息，巴菲特也多次在股东大会上陈述为什么不分红的理由。巴菲特的理由是投资者拿回现金，远不如把钱交给他投资的回报大。从某种程度上来讲这是个事实，1962年伯克希尔·哈撒韦公司的股价为7美元一股，而如今这个数字是28万美元一股，足足翻了4万倍，这自然充分得益于巴菲特团队精准的投资战略和眼光。可以看到，伯克希尔·哈撒韦公司的股价和市值中原本就不包含高分红这个概念，甚至不分红和超高的股价反而是它的特点，投资它的投资者乐于接受这一事实，所以没有人能够认为这家公司因为不分红就不够优秀。对于一个优秀的上市公司来讲，不分红这件事本身也许无可厚非，坏就坏在戴在格力电器头上这顶“高分红”的帽子——2017年4月26日，格力电器发布2016年度报告，称将拿出108.28亿元给股东分红。那次大手笔分红一举超越第一股贵州茅台，创造了公司历史新高，在业界堪称“石破天惊”。董明珠曾在2017年全球硬科技创新大会上说道：“如果有人买格力股票的话，会很高兴，因为（格力）五年的时间分红接近400亿。一个好的上市公司就是要坚守为股民分红，为国家多缴税，为员工创造好的福利。”高帽戴着的时候获得了很多荣耀，摘下的时候自然要付出点代价，这是天经地义的道理，如果不是这样才反而不合理。在4月26日，也就是格力电器逼近跌停的那个晚上，格力电器当晚回复深交所问询时称，公司将进行2018年度中期分红。从公司经营发展角度去看，董小姐和她的股东们未必想要分红，但资本市场却迫使它不得不这么去做。其实这也怪不得别人，毕竟用高分红绑架格力的正是格力自己。顺手点赞，年薪百万。评论转发，股市称霸。关注我的微信公众平台：【非常杂谈】，获取不一样的股市资讯。也可以关注我的知乎专栏：非常论股关于A股日内交易（T+0）的一切小鹅通专栏：非常专栏