19552981
article
36413458
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36413458
Manolo
“合四外为一心，联万方为一气”——汉语拼音运动的长期影响

这篇文章是自己为“量化历史研究”公众号写的推送，转载已经公众号同意，拉到底部可以看公众号简介。清末时节起始，卢戆章、蔡锡勇、王炳耀等热心人士即已开始为拼音鼓吹。自民国到新中国建国，主张施行统一拼音的主张，再没有停息过。对于拼音方案的优越之处，时人大抵有两点总结：一谓简明易学，“无论妇孺及目不识丁之人，一读即可见功”；二谓构建国家认同，也就是标题所说的“言可同音……是即合四外为一心，联万方为一气，岂不懿哉？”问题来了：大范围推行统一拼音方案，真的能起这两点效果吗？哈佛大学在读博士生游杨的最新工作论文，借1958-1960年中国大陆地区施行拼音运动这一契机，对此进行了检验。结果可大致总结为两点：首先，长期来看，拼音运动对个人接受教育有轻微的正面作用。运动在促进农业人口在非农产业就业的同时，也便利了个体跨省迁移；其次，拼音运动增强了个体的国家认同和对政府的支持。原因之一是学过拼音的人阅读政治新闻的频率更高。图1 中国社科院1990年发布的汉语方言地图。这也是本文的研究范围中华南北，文字固然相同，口音却是千差万别。北方人到南方，南方人到北方，如果没有普通话，互相都得费很大功夫，才能理解当地的方言。出生在长安的柳宗元，在南方的广西做刺史时，就遇到了恼人的语言障碍，不得不“愁向公庭问重译”。雍正帝干脆在训谕中直陈：“朕每引见大小臣工，凡陈奏履历之事，惟有闽广两省之人仍系乡音，不可通晓”。看来，难解的南方话，让惯常接见各地官员的皇帝都要感到头疼。既然沟通如此困难，让方言各异的各地人群学会同一种发音，理应便利他们的相互交流。语言壁垒降低甚至瓦解之后，人群之间相互流动更为便利，也可以在更广泛的范围内搜寻心仪的职业。此外，不同地区的人，可能会因此共享更强的认同；中央政府的宣传和引导，也会因此更容易起效。之前的口音和普通话差别越大，受到的这几种影响应当会更明显。基于这点考虑，文章使用双重差分法来识别拼音运动的后续影响：具体来说，假定一个省在1958年完成统一拼音运动，在校园里铺开拼音教学。那么，1951年及之后出生的人群，自小学入学起就接受拼音教学。如果拼音确实有效，那么，比较1951年之前之后出生的这两代人，之后的这一代，方言与普通话差别较大的，应该会在教育、就业及国家认同等方面受到更大的影响；1951年之前出生的这一代，方言是否与普通话相似，不会带来这么大的区别。那么，怎么衡量不同地域之间，方言发音的差别呢？1994年，郑锦全教授发表了《汉语方言沟通度的计算》：通过计算“对当成素的加权和与成素总数的比值”这一指标，他算出了中国各方言区内17个主要城市，彼此之间沟通的难易程度。以北京地区方言作为基准，借助郑锦全教授的数据，文章建立了全国范围内，“当地方言与普通话的差别程度”这一指标。    借助前面提到的双重差分法，作者发现：首先，拼音运动确实有效。无论是中国劳动力动态调查中访员评估的普通话水平指标，还是中国总体社会调查中自评的普通话水平指标，又或是世界价值观调查中询问的“家庭日常沟通语言是否普通话”指标，三种指标均得到了一致的估计结果。推行拼音运动，确实显著提高了受访者他评/自评的普通话水平，以及用普通话进行日常沟通的概率。  图2 推行汉语拼音对教育年限（左）/是否接受小学教育（中）/是否接受中学教育（右）的影响。黑色线以上代表影响为正，以下代表影响为负。虚线代表90%置信区间其次，强制推行拼音，会不会阻碍使用方言的孩童接受教育呢？估计结果显示：首先，最先接受拼音教育的五代人，教育年限可能受到了轻微的负面影响。之后，拼音可能带来了轻微的正面影响；以是否接受小学或中学教育作为衡量教育的变量，拼音对教育的影响呈现类似的轨迹；最后，无论是正面还是负面影响，绝对值都很小。图3 推行汉语拼音对是否在非农行业就业的影响。左中右是来自三套不同数据的估计再次，施行拼音运动，对农村人口就业和人口流动模式造成了显著的影响。首先，拼音运动推行后，当地方言与普通话的差异程度每多10%，当地农村户口受访者在非农行业就业的概率就上升0.62%。此外，非农就业方面，运动对男性的影响是女性的两倍；其次，运动对非农就业的提振集中在进入工厂方面。拼音对农村人口成为技术专家、政府官员或管理人员等也有正面作用，但幅度甚小；最后，推广拼音促进了人口的跨省流动。值得一提的是，在流动方面，运动对女性的影响反而是男性的两倍。关于这一点，可能的解释是：女性就业集中于沟通较多的服务行业。因此，语言的统一对她们跨省份就业尤为有利。身份认同方面，作者亦有许多有趣发现：首先，拼音的推行，提高了“为身为中国人自豪”和“认同自己从属于国家”的受访者比例，降低了“认同自己从属于当地社区”的比例；其次，接受拼音教育的世代，更强调“经济发展优先于民主”，也更倾向于否定民主的有效性、不认为民主能解决中国的问题；最后，这部分人群更加认可政府的执政绩效，认同“中国是亚洲最有影响力的国家”“中国是在帮助，而非损害亚洲”，也更支持政府干预经济。为什么会出现这些变化呢？文章认为：如果民众熟识拼音，政府则可以通过更多的渠道来影响民众的意识形态。统计分析发现：接受拼音教育的世代，利用广播或手机等有声媒体收听政治新闻的比例确实会更高；对于报刊等文字媒体，拼音的影响不显著。因此，这确实是可能的解释之一。总之，这篇文章可称继Littmar对印刷术与新教传播、Sasaki对印刷术和民族认同建构的研究之后的又一力作。媒介与身份的互动，或许是量化历史方面的又一热点。文献来源：You Yang. (2018). Language unification, labor and ideology.其它参考文献：黄温良. 2004. 晚清的汉字拼音化运动. 中国文化大学硕士论文.Sasaki, Yu, 2017, Publishing nations: Technology acquisition and language standardization for European ethnic groups, The Journal of Economic History 77.4 :1007-1047.Dittmar, J. E., & Seabold, S. (2015). Media, markets and institutional change: The Protestant Reformation. R&R at Quarterly Journal of Economics.“量化历史研究”公众号由陈志武（耶鲁大学终身教授、香港大学冯氏基金讲席教授）和龙登高（清华大学社科院经济研究所教授）及其团队负责。以严肃而又不失活泼的方式，向广大学界和业界朋友，定期推送有关七大洲五大洋的量化历史研究经典文献和前沿文献。本账户同时作为“量化历史讲习班”信息交流平台，向大家及时发送讲习班的最新信息和进展。喜欢我们的朋友请搜寻公众号：QuantitativeHistory。