19552981
article
36512242
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36512242
矢量场
苦出身的名校phd和MS，为什么“毕业转金融”可操作性极低

算是劝退理论的一篇吧。这篇文章我想了想还是一定要写。首先，什么是“名校。”我这里所指的名校=优秀的211以上的学校，或者世界前300，范围比较宽。苦出身主要是家境，也包括专业。有一些理工科专业还是适合转金融的。基本上是这个顺序：STAT约等于CS略大于数学>EE约等于物理>IE约等于天文 之后其他专业基本是一个类型。再者就是，这个和我昨天的那篇文章有本质性的区别。那个（低端，非科技公司的创业）是直接彻底劝退，想都不要想。而这种，“毕业以后转金融，”是部分劝退，只是难，可操作性很低，但是其实还是有希望的。而且文章里也提供了一些可行的思路。因为毕竟我本人也曾经在这个地方做过一些探索。可能很多名校的博士和硕士都会有一个安慰自己的想法，那就是“我毕业以后就是博士/硕士了，我稍微努努力就可以去金融公司了啊？”尤其是很多失败专业的硕博几乎都有这个潜意识在里头。而我在这里要告诉大家，这件事，可能性有没有？有的。可操作性强么？不强。可操作性比较强的会是这几种情况：1. 本身家里真有背景，学什么专业都无所谓的。这种里头的故事，说出来可以吓死你。比如我本人在香港的一个小基金搬砖的时候，我的顶头上司，是一个英国人，还有一个以色列人。那个以色列人的妈妈是一个非常著名的医学科学家，和欧洲许多生物产业园关系非同一般。2. 很早就在往这个目标走，比如有大量金融行业实习的经验（这一行非常看实习，可以说实习的水准就直接决定了你就业的水准。想想失败专业，你恐怕连暑假回家都不太可能吧？）3. 很早就拿下了非常有认可度的证书，比如司法考试（貌似非法本现在已经考不成了），CFA，CPA等等。这种考试多么难考尤其是CPA大家可以百度一下。4. 的确非常优秀，可以说做到行业内真正出类拔萃的人。另外这种一般来说都是去咨询公司，而不是VC。比如这位大帅哥，Prof.Robert Maass， 在加入UIUC MSE和哥廷根大学MSE之前，曾经在McKinsey德国做高管。首先看颜值，恩反正我是肯定已经在这块被淘汰掉了。其次看经历，他是在瑞典长大的德国人，在法国读的大学，瑞士（EPFL）读的博士，ETHZ的博后。这样的经历才拿下McKinsey的offer。本人也曾经和Maass教授讨论过这个问题。他在本科时代就开始在McKinsey实习。也就是说，他在法国读本科的时候就已经在麦肯锡做实习生了。他在加入麦肯锡以前做过至少8年的实习生。而且作为金属材料学家，他负责的业务本身也是钢铁企业的咨询，方向非常对口。其实你也可以把4归入2。Materials Science and Engineering​matse.illinois.edu我研一的时候还天天穿着西装打着领带到处找做VC的跟人谈笑风生，自从和Maass聊了几次我就知道我这种背景，也就去做个码农吧。而且MBB的咨询又那么累。可以说Maass对我如何进VC的指导是促成我彻底下定决心走IT的决定性因素吧（没毛病）。当然可能因为我德文不错，我和Maass除了师生之谊以外也真的算是亦师亦友。他也是一个非常有个人魅力的人，这种服务性行业，和人打交道的能力，个人魅力，非常重要！大家想另外一个问题。有那么多金融，经济的博士和硕士，这些人尚且很难去很多非常优秀的机构；而很多名校的硕博，真的除了你手上的那个博士学位，硕士学位一无所有，甚至可以说是三无简历，无实习无证无内推，为什么我们的简历不会被扔进垃圾桶里？反正如果是我我肯定不会要这些人的。比较有操作性的方案是什么呢？比如，北大，清华或者复旦这种级别的博士，能够说服自己的老板放自己去实习的（记住这一行，实习才是大于一切的，其次是证，当然你要是关系通天当我没说），或者尽快拿下各类证件（比如CFA，CPA之类的）。另外就是走各种各样复杂的社会关系，这个非常考情商。或者就是个人能力的确非常强大（参考Robert Maass，或者UCLA生物系毕业就去了麦肯锡的李一诺，或者过去的曾子墨，这个水平才可以！）当然了，我是很快也把这个事情想通了。做IT，反正挺挣钱，我也喜欢。做金融未必钱有IT，乃至半导体行业一些顶尖公司那么多。我想各位所在的行业也有待遇非常好的雇员的工作。当然如果是咱们半导体，本硕都是985的，其实在知乎的话直接私聊材料劝退活雷锋老师等等。他们也直接收简历的。其实比较可行的方法就是，如果是博士毕业，可以去一些行业内的大公司做雇员。这个反倒是比较可靠的路径。或者，在其他行业做出门道，然后再转做金融投行之类的业务。比如我本人过去本科的时候联系非常多的一位企业界的学长，是哈尔滨工业大学的硕士，个人能力很强，工作了三年现在也是从高级半导体工程师去了一个投资机构开始从底层的分析师做起。仔细思考自己的职业规划吧。真的不是你有个博士学位就可以去其他地方“成功”的。