19552981
article
36572333
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36572333
老斯基
WTO耽误了我们

2001年三大喜：入世，申奥，世界杯；事后证明，办喜事，不一定开心。神仙姐姐刘亦菲2003年出道，就接了《金粉世家》和《天龙八部》两部大戏，那一年她才16岁，瞬间跃升为一线明星。众人纷纷好奇，这个小姑娘什么来头。其实，就在三年前的千禧年，神仙姐姐还很普通，她跟着跳舞蹈的妈妈，踏上了去美国的淘金之路。办妥手续不容易，妈妈用的办法，据传是假结婚。90年代盛行去美国淘金，热播电视剧《北京人在纽约》，贺岁电影《不见不散》，讲的都是中国人在美国的故事。有理想有闯劲的人，来美国见世面找机会，边赚钱边学习，是那个时代的一条奋斗之路。这条奋斗之路，在2001年画上了句号，我们加入了WTO。入世意味着我们被世界通行的游戏规则接纳，跟一百多个国家紧密联结在一起。既然紧密联结了，出国倒不如待在国内了，国内发财的机会多了起来。那些在美国淘金的先行者，纷纷回国。刘亦菲母女，不幸赶上了美国淘金热的尾巴，没待两年就回来了；但幸运的是，就在这两年，她们结识了在美国的陈老板，并跟随陈老板一同回到了国内。陈老板是人大毕业的高材生，很早就靠倒腾进出口贸易发了财，但他有野心，想做更大的生意，于是跑到美国，学习投资银行业务。以前陈老板充其量是个大倒爷，美国镀金后，开阔了眼界。加入WTO，让他看到了大机会，转年春天回到了北京，一出手就是大手笔，北京东二环附近的法式高档楼盘：金菲公寓。现在，这片楼盘改名成了“山水铂宫”，价格超过了10万/平方米。2003年开售时，巨幅广告上的代言人，就是还未出名的神仙姐姐。十几年过去了，回望当初，我们也能看到黄金遍地，哪怕随便买套房，也是千万富翁了啊。但是当初的我们，只懂傻乎乎地开心，看世界杯，盼奥运会，却忽视了真正的机会：WTO带来的滚滚财富。加入WTO，中国开启了世界工厂模式。没有任何一个国家，像我们一样拥有数以亿计廉价并且勤劳的劳动力；没有任何一个国家，像我们这样不惜代价一门心思扑在赚钱上。以前没入世，外国可以对中国商品设置贸易壁垒；但入世后，壁垒消除，我们开足马力干起来，很快，中国制造占领了世界。便宜，是我们的核心竞争力，尤其在入世后的第一个十年。长久以来，我们的政策导向是鼓励出口创汇，不惜给予出口企业补贴，并一直有出口退税的政策，这进一步加强了中国商品的低成本优势。无论是服装、小商品、山寨手机、还是高科技产品，成本低，敢于杀价，质量还过得去，是中国制造征服世界的法宝。不提那些没有档次的日用品了，我们引以为傲的科技巨头华为，也是靠这个法宝。2001年，任正非刚刚在内部发表了《华为的冬天》，诺大的公司在危机中节衣缩食，不惜卖掉部分业务过冬。加入WTO的消息传来，解救了任正非，从这一年开始，华为大举进军国际市场。同样一个项目，与正常报价相比，华为可以直接报出一半的价格。面对华为的低价策略，国外公司毫无招架之力，尤其在不发达的非洲中东市场，华为迅速打开了局面。华为最怕谁？不是国外通信巨头，而是中兴。到了国外，中国公司之间的互相伤害最致命。华为报出的低价，中兴可以再杀一半，反正大家同样的成本，同样的模式，大不了赔钱抢市场。两家公司的业务在很多国家都有交集，厮杀激烈。幸好世界够大，广阔的市场让两家都发展成了科技巨头。源源不断的商品卖出去，源源不断的外汇涌进来。外汇来了，却不能自由流动，因为我们有严格的外汇制度，要求企业把赚来的外汇，必须卖给央行，央行买进外汇作为国家储备，同时释放相应的人民币。加入WTO形成了出口导向的产业政策，央行又把外汇锁定，两者相加，我们的外汇储备急速攀升。2001年入世前，外汇储备只有2121.65亿美元，短短十余年后，2014年6月，外汇储备达到创纪录的39932亿美元。数额惊人的外汇，都是央行逐年累月买进来，与此同时，又把同等规模的人民币释放出去。央行释放的是基础货币M1，又称高能货币，经由商业银行流入市场成为M2，这个过程会放大几倍。广义货币M2，可以简单理解为流动货币。十几年来，相比美国欧盟等发达国家的近乎零利率，我们的银行利率一直较高，还有高比例的存款准备金，但由于这套出口创汇制度，市场中的流动货币却超过了任何国家。做个比较，2012年，美国的GDP是中国的两倍，但美国M2是64.71万亿，中国的M2是97.42万亿，每年的新增M2，我们也是首屈一指，市场中的钱太多了。钱太多了，总要找个出口，由于特殊的外汇制度，2012年以前，除了少数国企外，一般企业没办法到海外投资。于是，这些钱只能在国内打转。从2001年开始，房价不知道翻了几倍；2004年到2007年，还有一轮史无前例的大牛市；各级政府也是大手笔，修桥铺路，大搞建设，GDP连年攀升。从上到下，有钱了。以前是去美国淘金，现在是去美国消费，中国人到哪里都是买买买，横扫国外奢侈品店的报道惊呆老外，这才几年功夫啊，变化这么快。这就是WTO的魔力，它就像催熟药，让我们从谦逊好学的青年，变成洋洋得意的土豪。抓住准确时机回国的陈老板，发了大财，他最早盯住了房地产，获利颇丰；又通过资本市场放大了财富，没几年就摇身成为顶级富豪。陈老板很低调，只把高调用在了神仙姐姐身上，两部戏就捧出了一线明星，还在钓鱼台国宾馆为神仙姐姐举办了盛大的成人礼，耗资180万。那真是一个黄金时代，对于陈老板这种有眼光有资源的人，赚钱太容易了。北京城拿块地，房子还没盖，随便捂一捂，地价就能翻倍。陈老板又精通投资，旗下的资本平台“通产投资”，在数家上市公司间游走，赶上那轮大牛市，获利无数。一派繁荣中，很少有人冷静下来想想：我们的钱，是靠低成本换来的啊，遍布世界的便宜货，有多少核心竞争力？大赚十几年，一代人早衰一代人乏力，不少地方的空气、土壤、水源变得不适宜居住。 既然靠低成本就可以赚大钱，谁还愿意冒着风险搞技术升级呢？既然靠炒炒房子和资本运作就可以把财富放大到极致，谁还愿意攻坚核心技术呢？人的天性，喜欢走容易的路，更别说这条容易的路，钱途广阔。像任正非那样，能坚持把大量利润投入到技术研发，不搞房地产，不玩资本运作，坚守一个科技公司本分的企业家，太少了。高层也发现了问题，几年前，郑重提出了“中国制造2025”战略，要从国家战略高度，促使产业转型升级。从政策扶持上，也开始向科技倾斜，高科技公司上市容易了，房地产企业想上市困难了。在资本层面，2012年，实施了几十年的外汇政策被取消，企业有了外汇账户的自主使用权。外汇储备开始下降，从2014年的最高峰，减少了一万亿美元。对于那些玩资本运作的公司，无论玩到多大规模，一律严格监管，那些名声赫赫的资本巨头被搞得痛苦不堪、生不如死。这些措施，都是好事，早就该办。入世10年后才拾起来，有点可惜，还不算晚。措施立竿见影，搞了没两年，美国先坐不住了，开启了有史以来最大规模的贸易战。每个国家都有自己的核心利益，我们以前的低成本制造模式，美国人根本不怕，他们高兴还来不及呢，用之不尽的便宜货，正好满足了美国人大手大脚的生活习惯。如今转向核心技术领域，美国就慌了，那才是他们动不得的奶酪。贸易战很复杂，聊起来没完没了，大头不是专家，但懂一点常识：就像两个人打架，你没有让别人疼得受不了，别人怎么会疯狂地来咬你。当年WTO谈判的首席代表是龙永图，他立下大功后，退居二线，专门负责海南博鳌论坛。作为具备国际眼光的人物，龙永图希望通过入世，实现真正的大国崛起。可是目睹这十几年的变化，他也流露出无奈，尤其是这种无奈发生在了他自己家里。他公开感叹：“我原来一直不太同意送自己的孩子到美国接受教育，但我的外孙女去年就到了美国， 那种内在的力量是我们都抗拒不了的。”什么时候，全球的精英会把孩子送到中国留学，而不是像今天都把孩子送到美国欧洲，如果有那么一天，我们就真正崛起了。为了那一天，我们就要改变：少一些陈老板，多一些任正非；少一些炒房炒股，多一些自主创新；少迷恋神仙姐姐，多尊重知识人才。难吗？说起来容易，做起来难。来源：老斯基财经（ID：laosijicj） 作者：大头 转载请注明来源及作者  侵权必究