19552981
article
36655702
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36655702
刘鹏程Sai.L
2018.05.09 聊点技术和趋势方面的话题

————刘鹤将访美磋商经贸问题————中国商务部新闻发言人5月9日表示，中方已收到美国财政部长姆努钦先生的来信，正式邀请习近平主席特使、中共中央政治局委员、国务院副总理、中美全面经济对话牵头人刘鹤访美，就双边经贸问题继续磋商。中方已接受邀请，同意在适当时候赴美磋商，双方工作团队正在保持密切沟通。之前的更新里讲了上次中美贸易谈判的情况，上次的谈判进展不算顺利，主要原因是美方“狮子大开口”，开出的条件已经不是漫天要价，而是纯粹扯淡了。比如说：坚持2年内必须降低贸易逆差2000亿美元，并且要求中方每三个月向美方汇报一下进展，要求中国政府取消对2025中国制造的补贴，尽快让国有企业推出市场，要求2020年中国降低关税至美国同等水平等等。当时有网友评论这条新闻时，有个说法特别贴切，说这样的要求除非美帝国主义打进北京城，否则根本就不可能被中方接受。其实，美方也知道这种要求根本实现不了，提出这样的要求就是在扯皮和阻碍中方的发展。实际上，中美贸易战对国内的上市公司来说，除了像中兴这种直接被制裁的，大多数受到的短期影响和直接影响并不大，加上被贸易战的情况折腾了几次之后，A股市场对贸易战情况的最敏感时期已经过去了，所以上周末谈判进展不佳之后，A股市场也没有太明显的短期负面冲击。这次刘鹤赴美谈判的话，进展顺利的话，有利于市场借机反弹；不顺利的话，估计市场也有心理预期，市场走势不会受太大的短期干扰。当然，无论从短期投资利益还是中国的长期发展来看，我们都更希望这次磋商更有积极进展。————A股中期趋势特征————上周的更新里，我们讲到了上证指数多次在3050附近获得支撑，上方压力线趋向于集中且平缓加上其他技术信号反应出来的情况，我们判断这周应该是有参与反弹机会的。周末报出贸易谈判进展不佳的情况，我还有点担心反弹可能会受影响而再次延后，但是周一和周二上证指数表现不错，几乎没受谈判结果影响，而是按照技术形态表现出来的信号，正常开始了反弹。随着反弹的出现，大家关心的重心就从什么时候能有像样的反弹，转变为反弹能持续多久，以及市场能否重回上升通道，我们这里简单说一下这方面的一些想法。首先，关于重回上升通道这一点，我个人感觉不是很乐观，毕竟上证指数已经跌破了“超级牛熊分界线”——MA888均线，并且目前一直运行在这条关键均线以下，同时，代表了中期趋势走向的MA60均线和MA99均线也弯折向下，市场的中期趋势也处于下行状态当中，上证指数要重回上升通道的话，至少要解决目前中期均线集体向下弯折的情况，以目前中期均线的状态和倾向角度等情况来看，解决这个问题，需要大量的时间和增量资金，因此，近期几乎不用指望上证指数能重回上升通道。而且，从默认的均线参数来看，上证指数目前除了半年线还在年线之上以外，其它周期的均线，已经全面进入到空头排列状态，所谓空头排列，就是数值越大的均线位置越高，数值越小的均线位置越低，全面的均线空头排列，是指数进入并且将保持一段时期持续下行的重要技术特征。因此，最近这几个交易日的企稳和回升，我们只能将其定义为超跌反弹。并且，如果A股市场彻底进入下行趋势，出现类似2010年——2012年底的那段走势的话，主要的获利机会就会从去年那种跟踪中期趋势，持股待涨的方式，转变为持币等超跌，然后参与超跌反弹为主的中短期投机方式，这种情况下，超跌反弹一般发生在指数严重偏离MA60均线之后，然后反弹向MA60均线附近回归，这种的过程会反复发生，适当参与这种反弹会有一定短期盈利可图。尽量避免重仓长线持股，尽量比较参与偏离程度不够严重的、容错率不高的超短期反弹。截个上一轮牛熊转换过程中，下行趋势为主时期的图，标注一下的话，大家就会比较好理解，这种机会的状态了。上一轮牛熊转换中下行趋势示意图图中，红色箭头标注的都是比较典型的超跌之后，向MA60均线附近回归的中短期反弹走势，我们未来一段时间的主要盈利机会，可能都要借助这种走势来完成，直到上证指数彻底完成下行探底走势。这种机会在下行趋势中，一般是3—4个月左右能形成一次，如果行情真的往这个方向发展的话，大家多注意这种走势的形态特征，方便将来做超跌反弹时进行分析和预判。————关于MACD背离的一点总结————经常来看收盘笔记的小伙伴，可能都知道，MACD是我比较看重的一个指标。而且在比较早的一些更新和回答中，我说过一个观点就是，在A股市场，顶背离的效果要远远强过底背离的效果，或是说是，底背离出现不一定涨，顶背离出现了大概率会跌，所以遇到底背离不一定要马上抄底，但是遇到顶背离一定要适当减仓。但是通过这两三年的观察，我发现这个观点有一定问题，需要进行一些修正和调整。我之前的总结，主要是基于我入市以来的一系列经验，但是之前总结这些观点的时候，A股市场历经了多年的持续熊市，而现在在回顾的话，尤其是把2014—2015牛市，和2016年中—2017慢牛阶段的情况总结进去的话，这个观点应该修改为，一轮牛熊周期中，上行阶段和下行阶段互为镜像；当市场处于上行阶段时，底背离的有效性和正确率大于顶背离；当市场处于下行阶段是，顶背离的有效性和正确率大于底背离。之前那个总结，有失偏颇的地方，就在于我个人的投资经验中，之前经历的熊市时间太多，几乎没经历过什么像样的熊市；加上A股市场相对来说牛短熊长，所以那个总结不够严谨。除了牛市（上行阶段）和熊市（下行阶段）中，顶背离和底背离的有效性有逆转之外，对MACD出现顶背离和底背离值得参与的周期也有区别，而且也是互为镜像的，牛市（上行阶段）中，60分钟线级别的底背离就可以进行抄底，日线级别顶背离不一定爆发深度调整；熊市（下行阶段）中，60分钟线级别的顶背离就可以考虑减仓，日线级别底背离不一定爆发强力反弹。这个总结的修正，大家可以记一下，比较有用，可以在后续的行情中进一步验证。另外，我有时间的话，会单独写一篇内容，仔细给大家配图解说一下这个总结的相关论证是实用技巧。————近期市场走势————经历了周一和周二两个交易的持续反弹之后，今天上证指数的回升脚步暂停，这种情况下，后市行情的演绎，有两种主要的可能性，一是上证指数略微回落，做一个回踩动作，这样的话，有利于反弹的延续性和反弹高度，这种走势的话，上证指数有可能短期回踩到MA均线附近，之后反弹可能达到甚至假突破一下MA60均线。二是上证指数继续回升，碰到下一组压力线之后再次回落，这样的话，反弹的延续性和反弹高度略差一些，这种走势的话，上证指数可能一口气冲到15分钟线级别MA888均线所在的3180附近，就结束这波反弹回升走势。如果是情况一的话，在指数回落到MA20均线且不跌破的情况下，擅长短线操作的投资者可以适当加仓，参与一下短期行情，到指数逼近或者假突破MA60之后兑现盈利离场。如果是情况二的话，不建议大家在追涨的情况下再次加仓，有仓位的话，等到指数在3180附近遇阻的情况下，兑现短期盈利离场即可。总之，最近虽然指数反弹，但是中长期趋势仍不乐观，大方向还是以持币持债，保护本金为首要任务。遇到反弹的话，有把握适当参与，没把握就放弃，没参与到短期反弹不算踏空。——————————————另外给大家推荐一个福利，如果大家日常有喜欢看杂志，尤其是财经杂志的习惯，推荐大家关注一个app——「葫芦时刻」。这个APP里基本涵盖了市面上比较常见的各类财经杂志，仅需缴纳会员费就可以订阅全年的类似于《第一财经周刊》《证券市场周刊》《国家财经周刊》《21世纪商业评论》《投资者报》之类主流杂志。（这个费用远远低于直接订阅这些杂志的纸质版）因为和他们的运营团队比较熟悉，所以正好也为大家谋取了一个福利，原价198元/年，打了个限时65折，只有通过我的知乎专栏和微信公众号渠道才有这个优惠。这128元，比大家买股票的手续费都低，但却可以为大家提供一个非常重要而且独有的信息渠道，非常值得。这个是优惠价订阅的二维码/订阅链接https://mall.hulusaas.com/promotion/membervip?channel=2 (二维码自动识别)[财经旗舰读者专享]原价全年￥198 大会员现在只需￥128限时特惠（4月25日-5月7日）（限时优惠延期了一段时间，目前还有效，现在订阅还是128/年）成为「葫芦时刻大会员」，以一年不足一本杂志的订阅价，用手机看超过 150 种正版杂志。涵盖文史、人物、时政、军事、商业、财经、文学、小说、生活、百科、时尚、娱乐等几乎所有品类。