19552981
article
36832687
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36832687
孙志超
一百万能在硅谷买到什么房子？

一百万美元在硅谷可以买到怎样的房子 ? 这个谜底在上个礼拜终于揭晓了。那就是一栋根本不能住人的废墟。上面这一栋废墟，一个月以前在硅谷以 80 万美元上市竞标 （下文都以美元为单位），上礼拜二以 93万 8 （高于底价 13万 8） 售出。买的人不用说，当然又是高科技工程师。不过看完这篇文章你可能会为他感到难过，甚至觉得必须安慰他。这是一栋被火烧过的废墟，坐落在根本没有学区可言的圣荷塞 (San Jose) 住宅区，房子很小，土地也很小。这一则新闻吸引了大批媒体到现场一探究竟。他们的结论是这里只适合给吸血鬼居住。大家都对硅谷房价做了这样的评语——硅谷已经疯了。疯狂的硅谷有个朋友不久前把他在硅谷的房子卖了。这栋房子很小，屋龄将近60年，学区也不好。他开价一百三十万，抢标的结果，三天之内就以高于原价五万的价钱卖掉了。中标的是一家人人称羡的科技公司的资深工程师，年薪是 22 万。在美国，即使你买得起，除非全部付现金，卖家有权查你的收入。这样做的目的是为了确信贷款能够通过。房子卖掉以后，我帮这位可怜的买家算了一下。在硅谷买了一栋最基本的房子之后，即使有这样令人羡慕的高收入，今后所能过的也不过就是谦卑简约的日子，而且未来的30年都是如此。下面我们就来替这位令人同情的买家算算他的未来。年薪 22 万的月光族这栋房子以 135 万成交，他的自备款是辛苦存来的 38 万元现金，所以贷款额是 97 万。这样的贷款额每月的房贷大约是五千元，分30年偿还。135 万的地价税是每年一万五，也就是每个月一千两百多元 。另外加上房子保险，这位高收入的老兄不吃不喝，不开灯不上网，每个月固定开销是六千五。现在再来看看他的收入。22 万年薪扣掉联邦税，州税，社会安全税，医疗保险 (是的，公司只付一半)，每年实际可以过生活的收入只剩13 万，也就是每个月不到一万一。扣掉上面的六千五，每月实际可以过日子的钱其实只有四千多。这样的收入听起来好像还可以，可是在物价全美冠军的硅谷，要养活一家四口必须过得非常俭朴，而且未来30年绝对不能失业。我不知道他在辛苦存了38万现金，花 135 万元买了一栋在美国其他地方大约只值 20 万元的房子之后，在签约的那一刻，是该兴奋还是恐惧。135万买到的绝不是豪宅，而是不能有任何闪失的终身契约，加上未来30年都是月光族的日子。几乎所有在硅谷的朋友在买了房子拿到钥匙之后，都问自己同样的问题: 为什么花了这么多钱买来的房子不过如此 ? 为什么被国税局认定是全美收入最高前5% 的肥羊，却还得小心谨慎地过日子 ? 为什么终于进了人人称羡的科技公司，拿了全世界最高的薪水，经济上却一点也没有如释重负的感觉 ? 为什么成功人生也不过如此而已 ? 欢迎来到硅谷有个朋友的公司不久前从佛罗里达州的奥兰多，挖角抢来了一位拥有博士学位的数据科学家。这位同事第一次落脚硅谷，公司付给他两周的旅馆钱，给他时间找个房子安定下来。朋友带他看了一个礼拜的房子，他的结论是这里房租是奥兰多的三倍，房价是那里的五倍。最后他选择租一个最简单的单房公寓，然后把老婆从奥兰多接过来。虽然早听说过这里的房价不可理喻，实际见识之后还是让他错愕又谦卑。这里的薪资高，可是没有高到可以把疯狂的房价扯平。这里所有的东西都贵。房价是所有物价的基础。如果商家要花三倍的价钱才能租到同样的店面，货架上的商品和菜单上的单价也必须照一定的成本比例加码，才能保持同样的利润。硅谷油价超过全国平均价四成，这其中又以旧金山居冠。原因很简单，因为加油站的地租是其他地方的三到四倍。他说他永远不可能在硅谷买房子，因为买了任何可以住人的房子，从签约那一天开始他就注定成为穷光蛋。美国人喜欢享受人生，房子是比婚姻还要惨烈的承诺。美国人婚姻平均寿命是8年，房贷的寿命却是30年，而婚姻好歹还有一年的蜜月期。房贷从签约的那一瞬间就是毁灭的开始。有些人不愿意每个月多花三千元在房子上，那是享乐很重要的来源，所以选择租房子， 虽然也是贵得荒唐。过去所说的美国梦，就是有一份高收入的工作，有一栋漂亮的房子。但是在硅谷这一切要重新洗牌。下面是全美国中间房价的热区图，从深绿色的 7 万元到深红色的 120 万元以上。你可以看得出来全美国都是一片绿色和极少数的淡黄色 (大部分都在加州)，只有旧金山硅谷一带是一片深红。这就是居住在硅谷的代价。置身在旧金山感觉不出来，只有看了全国的比较图，才会发现自己的高代价是多么地沧海一粟，多么地寂寞。这就好像被人坑了之后，才发现原来被坑的只有你一个人。美国梦的定义在硅谷必须全面改写。年薪40万的中产阶级今年第一季度硅谷的中间房价是 150 万。再提醒一下，这绝对不是毫宅，而是非常普通，学区不好，房龄五十年以上的老房子。同样的房子在好学区要价两百万以上。在硅谷的发源地，也就是“斯坦福大学”所在的“帕拉奥图市”，中间房价是三百万。可是即便如此还是有人一窝蜂去帕拉奥图抢购。在帕拉奥图，家庭年收入低于25万的，可以符合低收入户租房补助。也就是当全美平均每户年收入只有6万元的时候，在硅谷核心的帕拉奥图市，年收入25万却被视为贫户。硅谷已经改写了贫穷的定义。当然在旧金山，这样的荒诞一点也不落人后。去年旧金山也有一栋完全不能住人的废墟以 140万的天价上市。另外还有一栋近乎废墟，同时屋内还发现一具陈年干尸的凶宅，最后都以 120 万成交。人们已经疯到连鬼都不怕了。今年2月份的 Business Insider 曾经报导过，年薪40万在硅谷的某些城市只能算是中产阶级。他们并没有夸大，在房价三百万的地方养一栋房子，每个月房子的开销是一万三。 这样的生活负担必须要非常高的双薪收入才能达到所谓“中产阶级”的生活水平。所以我们可以假设，夫妻都是 Google 和 Apple 资深工程师的家庭，如果在帕拉奥图购屋，他们所过的大约也就是跟你我一样的生活水平。他们的“成功人生”真的不知道在哪里。废墟比豪宅回头拿上面那栋近百万美元只能给吸血鬼住的废墟，来和其他远离硅谷的地方比较。我们不必拿特别贫穷的州来比。因为在密西西比州，一百万很可能根本买不到房子——那里平均房价是 11 万，如果有房子值一百万的话，那一定是超级豪华奢侈的城堡庄园。把这一百万拿到其他可以相提并论的大城市，看看可以买到怎样的房子。选择佛罗里达州的奥兰多。那里以迪士尼乐园著名，是一个观光城市。那儿的高科技工作机会全美排名第12，算是一个可以跟硅谷相提并论的地方。与文初的照片相对照，就更能突显硅谷的疯狂。前面是那栋只能住吸血鬼的废墟，也就是今天我们故事的主角，售价将近一百万，根本没有学区可言。下面那一栋是在奥兰多郊区好学区一百坪的豪宅，不久前以 85 万售出。这栋房子座落于湖边，前面有私人码头。还有九万元的差价，够你买一部宝马，外加一艘游艇。别忘了，前面就是一个湖，有私人码头。你怎么可能忍着不用?于是很多人开始问，为什么我一定要住硅谷? 如果在四五年前问这个问题，答案当然是“为了高收入的工作”，和全世界独一无二的气候。可是过去五年来，硅谷房价整整涨了一倍，薪水却没怎么变。高科技人口必须跟着科技公司走，然而并不是只有硅谷才有高科技公司。出走潮已经开始从去年底开始，硅谷人口首次呈现负成长。迁出人口的第一首选就是西雅图。那里有亚马逊，微软和波音公司，气候跟旧金山一样，冬天不下雪，夏天不需要冷气，可是房价不到一半，就跟十年前的硅谷一样。过去这一两年的科技公司，很多都开在硅谷以外的地方。有些即使为了人材补充的方便而不敢远离硅谷，也选择硅谷的外围二线城市。140公里以外的加州首府 “萨克拉门托市”，于是成为外移人口的第二首选。这里有广大的平原，可以无限制扩充。 英特尔、惠普早在这里驻有重兵。过去20年来，这两个科技巨头已经在这里建立自己的社区。这两家公司为了员工开会方便，甚至有隶属公司的员工专机，每天两个班次往返于硅谷与萨克拉门托之间。如果选择住在这里，你一样也是拿着高科技公司令人称羡的收入，却只要负担三分之一的房价。最近亚马逊就要宣告第二个总部的入选城市。目前看来无论情况怎么发展，他们都不可能选中硅谷。从房价压力的角度来看，这对硅谷也未尝不是件好事。只是 Google 同时也宣布第二总部要盖在硅谷首都圣荷塞火车站附近。这第二总部带来的又是两万多个高收入的工作机会，和更疯狂的购房热潮。这些科技龙头主宰着加州这个全世界第五大经济体命脉的平衡。很多人因他们而富，更多人因他们而穷。也有很多人因他们而疯狂。美国梦在硅谷已经不再存在。中国梦还在。