19552981
article
36853855
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36853855
量子位
李开复从谷歌风投挖来技术合伙人，如何评价AI进程里的VC变革？

李根 发自 凹非寺 量子位 报道 | 公众号 QbitAI上个月，创新工场刚宣布完成第四期5亿美元基金募集，并表示会继续加大AI领域的投资，朝着Tech VC的航向加速。今日（5月14日），人才方面又有新进展：谷歌风投技术合伙人张拓木（Tom Zhang）正式加盟，他将出任创新工场首席数据科学家，一方面会担纲探索数据、机器模型驱动的投资实践，另一方面也会参与AI和大数据方向的投资。在AI侵袭千行百业的当前，这可能会成为中国VC进程中的风向性节点。Why？不难在张拓木履历中找到线索。△ 创新工场首席数据科学家张拓木张拓木其人：“Numbers guy”张拓木1995年入学北京大学数学系，本科毕业后即赴美深造，并在2005年获得斯坦福统计学博士学位，旋即加入Google，开启13年Googler职场生涯。在Google，张拓木先在广告质量部门，参与搭建了Google搜索最早的广告实验系统，涉及广告点击预测、广告排名等核心工作。张拓木也是Google用户指标（比如DAU日活）仪表盘的首位开发者，引领了整个行业指标关注之风。2011年，他加入世界著名经济学家、Google首席经济学家Hal Varian教授组建的经济研究小组，围绕宏观经济、用户行为、新闻、法律等，进行基于大数据的原创性研究和模型开发。这也为张拓木成为Google风投（GV，原称Google Ventures）奠定基础。2014年，张拓木正式成为GV技术合伙人，并在其后4年时间中，将数据挖掘、机器学习等方法应用于VC投资中。区别于其他公司的战略投资部，GV的投资决策也有强烈Google风格，即尝试让数据模型、机器模型在投资流程中发挥作用：一方面是优化投资流程，另一方面则辅助GP（基金管理合伙人）完成投资决策，从而整体提升投资决策效率。也正是得益于机器学习模型，GV很早便参与了Nest、Uber、Flatiron以及诸多独角兽公司投资，投资成绩在大公司战略投资基金中非常亮眼，甚至在全球VC机构比较中也毫不逊色。而张拓木，正是GV投资机器模型背后的关键先生。加盟创新工场：时也势也现在，张拓木的数据和机器模型探索，将在创新工场展开。这位13年Googler坦言，离开Google并不是个轻而易举的决定，但在深思熟虑之后，他最终决定接过李开复递来的橄榄枝，成为创新工场“Tech VC”实践中的关键一员，并希望在狂飙突进的AI和中国发展浪潮中展现价值。实际上，这样的技术和中国机遇，他不是第一次面临选择。△ 创新工场董事长李开复张拓木加盟Google的2005年，也是Google与微软首次因人才公开大战的一年。那一年，Google从微软挖角了一名华人副总裁，于是拉开了对簿公堂的一幕。当然，后来的故事都知道了。Google赢得了这次知名对垒，而那名华人副总裁李开复，也如愿加盟，并正式出任Google中国创始总裁。据后来跟随李开复从Google硅谷总部回国的人说，当年开复在Google内部有过多次或公开或一对一的劝说，晓之以情动之以理，希望更多人才可以一起回到中国。但同样刚加入Google的张拓木，并未成为其中一员。他后来解释说，开复展现出的魅力很吸引人，但2005年的科技发展水平，留在总部or回国拓荒，他认为前者能让他更快更大发挥所长，于是他选择留在山景城，一待就是13年。然而，时移世易，如今一切都已不同。△ 李开复认为：中美正在成平行宇宙一方面是中国经济的高速发展，新技术、新趋势的应用令人惊叹，而且创新也不再亦步亦趋跟随硅谷之后。就在近几年里，身处GV的张拓木，也关注到了摩拜、VIPkid等创业项目的快速崛起，他不再希望只是旁观者。另一方面则是AI。深度学习让人工智能再度火爆，而大数据、机器学习等也能展现更大价值。张拓木认为，是时候把Google和GV的理念，在更广泛的VC行业中推广践行了。有意思的是，虽然VC在科技创新和创业中作用日盛一日，但“赋能”高科技创新的VC，却在自身的高科技武装方面进展有限。于是跟创新工场的结缘也就自然而然。从把AI在中美喊得响亮开始，创新工场创始人李开复，也在思考如何拥抱时代趋势实现进一步转型，最终迈出2大步。第一步，从“投资+孵化”全面向Tech VC转型，誓要成为最懂技术的投资机构，不仅进一步拓展团队，组建拥有15名博士的投资团队，而且还发起创办了创新工场AI工程院，更直接参与到AI工程化应用进程中。第二步，从天使轮等早期投资为主，向A、B轮，甚至中后期发展轮次延伸。对于VC来说，这种转变算得上大动作。因为天使轮等早期投资关键在“快”：要更快发现创业趋势，要更快发掘优秀创业者和优质创业项目，投资效率要优于命中率，更何况早期项目本就挑战重重。如何在纷繁缭乱的形势和项目中更准确地分析命中，成为VC投资者的关键能力之一。所以这也让张拓木更能发挥长处。机器学习模型可以极大提升VC分析和投资决策效率。“一方面，机器可以更客观，更实时的去接收和分析信息。机器没有先入为主的主观意识，找项目分析项目会更理智客观。另外一方面，创业项目数量极为庞大，人们只能挑选很小的一部分进行细致研究。机器不需要极高的准确率，只需要在这个筛选过程中做到比单纯人力更好，就已经能够显著提升效率了”，张拓木解释说。不过，这样的工作此前还只在硅谷——而且还是为数不多的VC机构中进行。但张拓木认为，AI的趋势不光会在各行各业中展开，也会带来VC的变革，VC+AI展现出的驱动力，又会进一步推动创新创业的发生。所以此时此刻，可能就是中国VC进程的另一个新起点。— 完 —欢迎大家关注我们的专栏：量子位 - 知乎专栏诚挚招聘量子位正在招募编辑/记者，工作地点在北京中关村。期待有才气、有热情的同学加入我们！相关细节，请在量子位公众号(QbitAI)对话界面，回复“招聘”两个字。量子位 QbitAI · 头条号签约作者վ'ᴗ' ի 追踪AI技术和产品新动态