19552981
answer
375816896
https://www.zhihu.com/question/66043558/answer/375816896
乌鸦上尉
如何看待中国宣布任何接受人民币作为石油结算的石油出口国，都可以在上海黄金交易所将石油兑换成黄金？

可能有的人不太理解，这件事是个啥？那么就由我来给大家总结一下。这其实是一个巨大的历史性事件，因为它意味着咱们的人民币正式打响了针对美元的第一枪！为了清楚明白为什么这么说，就要先了解一下美元霸权是怎么回事，还有美元有多厉害！有人说过：美国在世界上的霸权地位靠的是三样东西：美元、石油、和航母大家都知道世界上最厉害的国家是美国，第二就是咱中国。而国家发展都需要一个核心资源——石油很多人可能认为石油只是开车时候用的燃油，其实上石油的作用远远不止如此我们穿衣服用的涤纶、腈纶、锦纶、给衣服染色的染料、平时用的塑料袋、农作物用的化肥农药、铺路用的沥青、生活中用的橡胶制品等等！全都是直接或间接由石油产生的！可以说石油是现在地球上最重要的战略资源，而美国，虽然不是石油出口大国，但它想方设法想要“控制”石油！我们都知道在二战之后，美元曾经通过和黄金挂钩达成了著名的“布雷顿森林体系”然而，到了1971年美国经济实力下降，布雷顿森林体系难以维持！于是，在1971年，眼看美元作为通用货币的地位摇摇欲坠眼之时，为了保持美元的地位必须让美元同一件全村人都得用的东西挂钩起来，于是美国人就想到了——石油美国人找到了产油户沙特，多次商讨之下跟沙特签了个协议：美国承诺对沙特提供军火保护，作为交换沙特在卖石油的时候！只能用美元交易美元就这样同石油绑定了!之后,因为沙特是石油卖得最多的,他一带头，其他卖石油的比如伊拉克啊、伊朗、利比亚啊慢慢也就跟着沙特一起都用美元买卖石油了！就这样本来要扔掉美元的国家，现在要建设，建设却离不开石油，但是因为石油只能用美元买卖，咱手里又没有美元，怎么办？只能跑到美利坚那里，先用货和美国人换美元，然后再用换来的美元去买石油！全世界人民都要用石油，所以大家都得买美元！紧接着大家为了随时都有石油买，就出现在手里囤一些美元以防不时之需情况！但是这些囤着的美元买石油不一定用的完，会有剩余！就有国家想着：这些美元留着也是留着，不如拿出来用!于是在和其他国家买卖其他货物的时候也干脆通通用美元交易!于是，美元就顺理成章维持住了通用货币的地位,全村人都接受美元买东西有多少要多少!其他国家发行的货币就不行了！就这样美元成为全村通用货币，其他国家如果想买石油，必须拿货跟美国换美元！再用美元买石油，对于国家来说相当于用货换了石油回来用但是对于美国来说呢？美元不过是一张纸钞啊！而且这张纸印多少、啥时候印完全是他一个人说了算啊！也就是说他只付出了一张印了数字的绿纸就能换实打实的货物回来！而且，因为美元太多了有些人拿着没处花！就问美国，美元还能干啥啊？这时候，美国跳出来告诉其他国家：拿美元买我的国债啊！我用我美利坚的信誉担保钱一定会还你的！我地球头号强人扛把子还能欠钱不还吗？于是，其他国家就都拿这些美元跑去买美国的国债了！国债是什么？你可以理解为美国打的借条用来跟其他国家借钱，而借到了钱之后，美国再用借来的钱，去向其他国家买东西！也就是说，他全程没有付出什么！那等到要还钱的时候没钱怎么办呢？美国就用新债来还旧债！今天中国的钱到期了！我就跟俄罗斯借一些钱先还上，至于俄罗斯的钱怎么还？不着急到期了再想办法！这就相当于美国是一个整天刷爆信用卡的卡奴用东家的卡补西家的债。但是呢，因为他国力强盛大家就是愿意去买他的国债，等大家一回头发现：哎呀，美国竟然已经欠我这么多钱了！所以说：美国其实就是全世界最大的老！赖！就这样，因为美元村里通用货币的地位，美利坚一边欠着巨额债务，一边大笔支出，而辛辛苦苦累死累活干活生产的国家们只拿到了一手白条！这么负债下来美国欠了多少钱呢？根据《华尔街日报》的调查全村所有的企业、家庭、政府欠的钱加一块儿是223.3万亿美元，美国欠了60万亿美元，占26.86%（各产油国持有的美国国债）可以说，美国就是个恶霸，天天都吃霸王餐！有人说欠钱了咋了？拖得过初一，拖不过十五他不早晚要还的嘛！难道欠钱的还能成了大爷？没错，对于美国来说欠钱的就是大爷，为什么呢？因为大家都用他家的钱但是印钞机是他家的，这钱他想印多少就印多少，到他还钱的时候他手上没钱还了，他就耍赖开动印钞机印个300的钞票还你！乍一看之下好像没问题，但是，某国里本来只有2万美元，美国耍赖多印了300，美元总数多了，美元就贬值了！其他国家拿到的虽然还是300美元，但是他再拿这300去买东西，可能就买200的东西而已！钱就这样缩水了！就这样，美国白白赖了账其他国家还一点办法都没有！不过美国也知道这样下去，是要遭公愤的要是其他国家不高兴了！哪天突然集体要我还钱，那我不是要扑街？于是，他就用向村民借来的钱造了一堆军火把自己房子打造得铁桶一样，航母整天开来开去，美国的航母越多就越没有村民敢要他还钱！这就是为什么美国人不像其他国家一样辛苦干活但是美国人的海军却比世界全部国家加起来还要强大，因为美国这些航母等于是所有村民一起给他打工造出来的！所以，对于美国来说形成了军事力量维护美元霸权，美元霸权又反哺军事让美国军事力量更强大的循环之后美国的生活就变得非常简单——躺在印钞机上吃喝拉撒就行了！美国不需要像其他国家一样进行辛苦的生产劳动开店挣钱，要汽车，印钞！要粮食，印钞！要手机，印钞！还白条，印钞！没有什么是印个一万张钞票搞不定的！如果有，就再印它一万张！这一切正如美国前国务卿基辛格所说的那样：如果你控制了石油，你就控制住了所有世界经济！如果你控制了货币，你就控制住了整个世界！最过分的是美国整天花天酒地账目出现问题钱不够用了他还会拉全世界下水让世界人民给他买单！08年，因为美国爆发了次贷危机，面对这个烂摊子美国全速开动疯狂印钞，整个过程中美国印了近4万亿张钞票！全世界的美元一下子堆成了山美元贬值得厉害！他的借条就更不值钱了其他国家拿着一把美元都买不了一件货了！就这样，美国通过疯狂印钞把自己花天酒地犯下的错转移给了全世界其他国家！结果，次贷危机结束后罪魁祸首美国毫发无损其他村民却元气大伤咱们中国是村子里最能吃苦也最大的店手里美国的借条最多也因此被美国人坑得最惨！幸好咱中国人吃苦耐劳还喜欢存钱虽然亏了一大笔钱但是还维持的住，而欧洲和日本要么破产就剩下了一个壳子了其实，其他国家都知道这样被美国控制货币是不行的咱天天累死累活做生意就这小子啥都不做天天印钞就行了！但是，美国家里的军火太多了！航母还老是晃悠，只要有其他国家敢于破坏这个体系美国就会拿枪拿炮打杖！比如，2000年9月26日伊拉克总统萨达姆对美国人老在自己店里赊账不爽了他宣布老子不用美元买卖石油了你们拿着欧洲联盟用的欧元也可以来我这里买石油这一下美国就不高兴了！于是，美国找了个伊拉克在研究化学武器的借口发动伊拉克战争把伊拉克揍了个七荤八素萨达姆被打死了导致现在伊拉克成了现在这个样子！利比亚的卡扎菲也是想让石油摆脱美元的控制结果被美国挑动利比亚战争被手底下一个反对他的恐怖分子消灭了！而这一回中国的原油期货正式挂牌交易了用人民币结算啥意思？就是说——这次，轮到我们挑战美国了咱中国攒了很久的钱，家底非常厚实库房满满当当都是金子！咱手里家伙也好、咱的航母也开始转悠了于是，咱们觉得时机成熟了宣布我们中国开了一个原油市场大家都来买卖啊咱这里可以不用美元用我家的人民币买卖就行还可以转换成黄金啊！其他国家吃够了美元的苦早就后悔上了美国的当了尤其是沙特满手的美国借条却根本不知道美国啥时候能还钱现在，沙特的石油不是只能卖给美国换一手借条了而是可以兑换成可靠的黄金小沙特非常开心！于是，其他已经有一部分人开始存人民币了！其他国家手里的人民币拿得多了美元自然就少了，美国赖以控制世界的筹码就被我们抽走了这，就是在挑战美元的统治地位！这就是中国开放原油期货的意义！