19552981
answer
377512594
https://www.zhihu.com/question/24296470/answer/377512594
扑克投资家
想靠炒股成为有钱人，靠谱吗？

谢邀其实通过股票完全可以实现财富增值，但是想通过股票实现财务自由，概率要小一些。想要炒好股，需要很多条件，而这些条件并不是单纯依托自个尽力就能获取的，很多人要么底子不够，要么就是底子很好但选错了方向。前者就不说，走入死胡同的往往是后者。不少人天天花很多时间看盘，复盘，分析K线，总结出一些可有可无的结论，却很少思考股价波动背面的驱动要素是什么，上述结论是不是能够为掌握这些驱动要素而提供帮助，由于盘面信息往往是滞后的，所以答案显然不是固定的，想对股市有一个彻头彻尾的了解，是在赔了大笔钱之后才能切身体会到的。我炒股十多年来积累了很多东西，我尽可能的把我的经验和方法分享给你，当然了，十多年的经验不能在这一小小的帖子中就能写完了的，可以加我微信，跟我沟通，毕竟我除了看盘也没别的事。一、做短线必知的八个要点1、顺势而为，不做强求。做短线其实在任何时候都可以做，哪怕是大熊市里面。只是一般情况下，我们在大牛市里面做短线容易成功些，所以，我们尽量在行情好的时候做短线，在行情较差的时候少操作。即使要在熊市里博弈，也应该在连续暴跌后进场。2、涨时重势，跌时重质。也就是说，在行情向上的时候，重要的是寻找强势股，而不一定要求业绩好；在行情下跌的时候，业绩才很重要。3、对支撑点和压力点的判断。这可能需要一定的短线功底了，一般来说，MA均线、黄金分割线、趋势线、前期高点、K线形态颈线等都是判断压力点和支撑点的工具。4、射人先射马，擒贼先擒王。很简单的道理，抓龙头。其实抓不住最强的，也应该抓住次强的。5、设置止损点。短线投机并不是每次操作都会获利的，相反，很多人在短线买入股票后，会发现股价运行态势出乎自己的预料。当判断出现失误以后，一定要坚决离场，即便是出现了亏损。止损是为了用小的亏损来保全资金，从而在以后获得更大盈利的机会。在股市上，可用资金永远比等额的股票市值更有价值。6.不要指望每次操作都能盈利。短线操作的风险很大，但短线操作不是赌博，越是短线操作，越需要谨慎。一旦判断失误，要勇于承认错误，落实在行动上，一定要赶紧止损退出。千万不要指望每次的操作都能够盈利，那样的话，只会使你的心态变坏，造成不断的错误决策。7、请勿把短线做成中长线。短线就是短线，追求成功的概率；中线就是中线，追求灵活的波段；长线就是长线，追求稳定的收益。不同的操作模式方法截然不同，如果把短线做成中线或是长线，多半要被套或是坐电梯。就好比一个人普通话再好，如果不会英语，到了美国或是英国，照样手足无措。8.永不满仓，短线交易永远不要满仓操作。短线交易最大仓位到底设定为多少才算合适，不同的人有不同的标准，比如有些人仓位达到总资金的85%，即认为达到了最大仓位。不满仓操作的原因，是因为每天都会有好股票出现，每天都有短线买进股票的机会。没有资金，你看好了股票也没法买进。好股票留给人们购入的机会是很短暂的，在你出货筹备资金的同时，可能会眼睁睁地看着股票价格被拉了起来。对于想短线操作的股民来说，仓位的安排可以按照1/3基本仓，1/3的短线仓，1/3的现金这样的仓位和资金布局来安排。这样的安排进可以攻，退可以守，比较适合短线操作者的实际情况。二、什么样的股票适合做短线操作做短线有机会多、赢利快、风险小等特点，但世上没有免费的午餐，短线选股需要十分谨慎。结合短线投资的目的与特点，投资者短线操作时选股的主要标准有以下几个方面。1、走势较强俗话说：强者恒强，弱者恒弱。这正是技术分析中的股价沿既定趋势运动的假设基础。在做短线操作时，除非有理由判断一只股票会由弱转强，一般不要介入弱势股。强势股并不是当天上涨的股票。判断个股是不是强势股，有以下几种方法。（1）个股走势比大盘强一方面是个股总体涨幅大于大盘；另一方面是上涨时比较快，下跌时抗跌性强，回落慢，而且会脱离大势，走出独立行情。（2）从技术上看为强势①RSI值在50以上；②股价在5日、10日、30日均线以上；③大盘下跌时该股在关键位有支撑；④不管大盘日K线怎样走，股价都不会创新低；⑤看盘口，主动性抛盘和大笔抛单少，下跌无量，上涨有量。2、底部放大量判断大盘、个股是否出现短线机会，首先要关注的是在指数相对较低（阶段性底部）的位置时，是否有较大的成交量，个股是否在股价的底部位置放出大成交量。一旦确定是底部放量，则可大胆介入。3、换手率大换手率是掌握个股行情最有效的判断方法，是指每日的成交量占流通股的比率。判断的一般标准是，小于3%是弱势股；大于3%、小于10%是开始走强或作强势盘整；大于10%、小于30%是攻击量，庄家开始发力；大于30%，头部确立。4、有潜在题材短线炒手喜欢炒朦胧题材，至于是否真实并不考虑，只要市场认同，但题材一旦见光便会结束炒作。5、有强主力介入成交活跃，有经常性大手笔买单，有人为控盘迹象，关键价位有护盘和压盘迹象，成交量急放又萎缩，报纸经常刊登文章推荐，等等，这些都说明主力力量不小。6、目前市场的炒作热点做短线最忌买冷门股，但如果冷门股有爆炸性题材，主力也介入了很长时间，也极可能成为短线炒手的对象。7、有广阔的剩余空间对于大盘或个股而言，通常没有30%以上的涨幅，主力无法顺利出局。因此，在投资前，先了解一下大盘或个股从本次行情启动的最低点算起，离绝对升幅还有多少剩余的空间。假如值得介入，可果断参与；否则，应当放弃此次短线机会。三、短线买入点1、短线买入点进行短线操作的分析顺序为：（1）判断大盘当前的波动性质，从而确定是否采用短线交易的方法。（2）根据盘中热点的集合程度以及板块的跟风状况，确定是否介入。（3）根据个股K线形态确定介入哪一只股票有更好的报酬／风险比例。（4）根据个股分时走势图来确定具体进场时机，获取最佳进场位置。2、具体在盘中进行交易时，要注意以下的购买时机：（1）有重要利好消息发布的个股，如果在股价较低时出现首次开盘涨停，只要大盘不是极端弱势，可在9：20竞价购买，一直排到尾市，中途可能可以成交。无量涨停出现后，第一个涨停板多数不是行情结束的时候，而是上涨行情的开始，次日往往还会有一个冲击涨停板的过程。但是如果当日的换手率超过了7％，则第二日情况多数不妙，最好换手率在2％以内。（2）重点关注高开5％以上的个股，如有重大题材配合、板块集体启动、K线图符合要求等，则很可能在开盘10分钟内就会被封死在涨停板上。下单时，应直接朝涨停价挂单，但实际成交不会那么高，因为低价卖单先报在了前面。对于这样的个股，不一定要抢在开盘处买，如果中途有打开涨停板且又有被大力封停的趋势时，是最好的介入点，因为主力通过打开涨停板，洗去了意志不坚定分子，后期涨幅值得期待。但是如果当日的换手率超过了7％，则第二日情况多数不妙，最好换手率在3％以内。（3）如果在10点前找不到合适的机会进场，那么最好等到13：00～14：45之间进行交易。只要大盘真被看好，大量的游资会在下午将一些高位平台整理的股票直接拉停。又因为此时往往会形成板块群动，所以第二日还有获利出局的机会。但是如果当日的换手率超过了7％，则第二日情况多数不妙，最好换手率在4％以内。（4）关注底部一字型涨停的股票，分析其连续涨停的根本原因和可能的涨幅空间，分析已上涨的幅度和即将面临的阻力位，同时根据流通盘大小、市盈率、高低价位以及主要的成交营业部，来确定主力的性质，而后伺机在第二个一字型涨停板打开且又即将强势封停的时候介入，或者在高开整理后即将强势封停的时候介入。但要注意，不可抢在开盘处进入；同时，若估计当日成交量大于7％以上，慎入。第三个涨停板最好不要进，宁可等待回调和整理，因为主力若不看好个股就会出现暴跌，若看好个股就必须释放抛盘压力。对于追第三个涨停板有三个条件：即个股当天必须释放压力，同时大抛单不多而成交量不巨大，以及再次封停的时间比较早。（5）关注近期连续涨幅在20%左右的个股，其后走势往往有三种可能性：其一，短暂换手之后继续快速上涨；其二，做阶段性的横盘整理后再次上行；其三，阶段性的见顶回落。如发现是前两者，则分析其即将面临的阻力位置和主力性质后，待其大力突破的时候介入。这些强势牛股能被主力全力抬举，则必有普通交易者不知道的原因，而他们的巨量资金显然不是用来过把瘾的。至于成交量，则要结合阻力位和前期总成交量来看，看大量的抛盘来自哪里，合不合理。四、短线卖出点会买不会卖，终究是一场空。常言也有道：会买的是徒弟，会卖的是师傅。可见，卖出股票也不是一件容易的事，它直接关系到交易者的盈亏问题。一般来说，卖出股票往往会在开盘10分钟内进行，或是在盘中时段进行。下面简要论述。1、开盘10分钟卖出点如果交易者在当天买进了股票，那么在收盘后就要关注个股当天冲高的时间或涨停的时间、封单的大小、成交量的大小、成交密集区价位、主力性质等状况，同时预测个股继续上涨的幅度、阻力位、大盘明日走势、热点持续情况等事项，做好卖出股票的点位预计和可忍受的最大跌幅。一般而言，昨日强势上涨的股票会出现以下三种情况：（1）次日跳空高开。昨日封停比较早且换手率在3％以内的、底部首次大涨股，今日高开5％属于正常状况，对比情况差一点的高开3％也属于正常状况。如果高开后随即有大单买进或略有回调后即有大买单买进，则可持股待涨；但是，如果冲到7％左右或10％时，即有大量抛单倾泻出来，则最好及时出货。因为主力对倒冲高后出货的现象较多，或者主力也不见得顶得住。如果个股高开在7％以上，通常股价马上会下滑，要么是主力高开出货，要么是散户抛压过大。交易者也可先抛出股票，而后看其有无缩量整理并在某支撑位获得支撑后再次大力攀升的过程，如有，再跟进也不迟。（2）次日平开。如果说高开是主力积极做多，低开是主力暗中洗盘，那么平开则是极其沉闷的行情，它首先透露的是主力没有做多的意图甚至可能没有主力的信号。对于这样的个股，交易者如果判断当日大盘不好，或同板块要回调，则可以选择立即出局；也可以作出止损的准备后持股待变，如果量价关系不理想、盘口显示卖压过大、成交稀疏等状况出现时，则交易者应伺机出局，避免浪费资金时间和在其他个股上的机会。（3）次日跳空低开。这种现象往往会出现在昨日涨停板被多次打开、成交量过大、涨停封单较小、封停时间太晚等情况的个股上。交易者在熟悉昨日的盘况后，应已经预测到了这样的开盘状况。不看好今日大盘或同板块的交易者，可在第一时间出局；看好的交易者则应提前作出止损位，一旦行情出现计划承受的最大跌幅，则应立即出局。一般而言，仅从技术上来说，如果低开或回落幅度超过了3％，说明个股调整的迹象比较明显；如果早盘低开，经过一段时间回档或窄幅波动之后个股再次放量上攻，则交易者可谨慎持股，因为这可能是主力先洗盘后拉升的动作。（4）其他卖出经验。交易者在卖出之前，应该先清楚手中股票的阻力位，见此处压力果然大，则应先走为上，哪怕此时只是9：32；特别是对于前期属于拉高涨停的股票，因其还面临获利盘抛售的压力，所以更应该当断则断；如果所买的股票是在10点后拉停的，如果当日的换手率比较大，如果当日的消息无实质性影响，如果第二天高开的阻力比较大，如果前期的获利盘比较多，如果大盘第二日不太理想……那么最理想的卖点就是第二天9：35之前；之后卖出的时候，可以先对全天的成交量进行估算，方法为：开盘10分钟的成交量×24（因为一天交易4小时即240分钟）。如果估算出个股当日成交量异常大，而又迟迟不能封涨停板，则有主力出货的嫌疑，或有多头全部被消耗掉的担忧，短线交易者应及早出局。但需要注意，对于活跃品种而言，其早盘10分钟的成交量一般很大，所以该估算方法往往会偏离实际，可能用开盘10分钟的成交量×8比较适合。注意，若无特别说明，全书中的“封停”特指“封住涨停板”，“拉停”特指“拉到涨停板”。2、盘中卖出点经过了前面紧张的几分钟后，后面的卖出行为就要看盘中的分时图了。总体要求是：可以对卖出点作预期，但不可按预期卖出，而要根据盘中实际情况灵活处理。但只能是在行情有利的时候作向上的灵活变动，而在行情不利的时候则要按预期坚决出局。（1）对于急拉：往往高点后还有更高点，行情一般不会直上直下，常常会有M头出现，第二个头为卖出点。（2）对于横盘：横盘不是减仓的迹象，但股价一旦带量跌破支撑线或均线，则说明抛盘涌现，为卖出时机。（3）对于下行：下降通道里的行情是主力做空或减仓的迹象，否则行情应跟随大盘，当其反弹时为卖出时机。（4）对于跳水：开盘不久就带量下跌、见盘就砸属于跳水行情，赶紧卖出，如果来不及，可等反弹后再卖出。以上卖出时机是针对当日分时图来进行的，但前提是交易者确定这天应该卖了。如果交易者没有意料到整理而出现了整理，要坚决出局；如果交易者意料到了整理而且有了一定的心理准备并设置有止损点，那么则可以按计划进行交易。五、选择合适的环境和时机1、对大盘的要求不是什么时机都适合进行短线交易，只有当大盘出现以下三种状况时才能展开操作：（1）大盘处于牛市末期，此时部分主力还非常活跃，大量资金还敢于频繁进出，但要注意防范暴跌的行情。（2）大盘处于横向盘整时期，此时各种主力都有机会进行拉升的尝试，各类资金也常常处于躁动不安的状态。（3）熊市中大盘处于大幅下挫（如连跌20％以上）或急跌（如一日内急跌8％）时，往往也是各类游资抢反弹的时机。除这三种情况之外，当大盘处于牛市上升阶段时，或当大盘处于明确的下降通道时，是不允许做短线交易的。因为前者不划算，后者易亏损。2、 对行情的要求即使是大盘处于能够做短线的市场背景下，短线交易也不是天天都可以操作的，当市场氛围不好而跟风不足时，连主力都自身难保，跟风交易就更难获利了。只有当行情环境出现以下三种情况时，才能提高短线交易的成功率：（1）要能看到政策面和消息面的实质性利好，这在大盘处于盘整市道和熊市时极为重要，一遇政策利好，个股反弹马上开始。（2）要能看到某一板块的集体启动，这是大资金共同抬升的结果，说明热点集中于某一板块，资金大量涌入某一板块，跟进的风险比较小。（3）要能看到某个股票突然出现基本面的重大利好，这往往是个股短期内暴走的根本原因，虽然不能够及时参与，但后期还是有少许机会的。当行情启动的环境不具备时，短线交易往往好看不好用。所以有些时候，等待就是赚钱，因为它省掉了亏损的钱，同时赢得了资金的主动权，保持有随时伺机而动的机会。3、 对个股的要求当大盘处于能够做短线的市场中，短线交易的成败就跟个股状态密切相关。从个股技术面来说，短线交易的时机主要有：（1）当股价经过长期整理带量大举突破旧高创出新高时（牛市末期及其里面的震荡市）；（2）当股价突破关键阻力位即将大幅拉升时（牛市末期及其里面的震荡市）；（3）当股价即将暴发性突破近期底部的整理平台时（熊市反弹期及其中的震荡市）；（4）当股价运行在明显的上升趋势通道内，且在通道下轨处获得支撑时（熊市反弹期及震荡市）；（5）当股价形成了明确的箱体走势，并有着规律性的低买高卖现象时（熊市反弹期及震荡市）；（6）当股价形成了明确的下降趋势，并因下跌过度而引发强烈反弹时（熊市反弹期及震荡市）；（7）当股价在底部先涨后跌并缩量整理完毕开始爆发性拉升时（熊市反弹期及震荡市）。其中，（4）和（5）也属于可以做波段交易的个股状态。这样的股票往往不受限于大盘和行情概念，基本上被主力掌控，很难暴涨，但会缓慢上升。介入这样的股票要有耐心。对于具体的目标个股来说，短线交易者既不要参与个股上升中的调整，也不要放过个股调整中的拉升，这是做短线的基本原则。因此，当好的品种调整完毕时，及时杀回马枪是必要的动作。注意，成功的短线交易并非仅仅是买进能够上涨的股票，而是要买进短期内上涨幅度最大的股票。今天的短线技巧分享到这，后期继续分享更多的炒股干货，最后，炒股要理性，吃鱼吃中间，不要鱼头鱼尾都想吃；不要总是等到网里有十条鱼了，才收网，网里有五至九条鱼也可以收网。我最近看好了几只潜力股，欢迎加我一起交流。