19552981
answer
380904265
https://www.zhihu.com/question/266232848/answer/380904265
丧心病狂刘老湿
通俗易懂讲一讲2008年金融危机？

要说明白2008年金融危机啊，咱们得从苏联解体开始讲起。话说苏联解体，美帝一波肥，进入黄金时代，一直爽到了新千年。结果2001年，飞机怼了大楼，黄金时代被恐怖袭击意外终止了。在911及IT泡沫破灭的打击下，美国经济竟然衰退了！当年新任美帝大统领正是人送外号智多星的小布什，本着两手抓、两手都要硬的原则，小布什对外连续发动了塔利班反恐战争与伊拉克战争（2003），对内则出台了一揽子经济提振计划，这个计划里很重要的一部分，就是“居者有其屋”计划。（实际上这个计划从克林顿时期就已经开始了）小布什（图中持望远镜者）为了配合领袖的经济提振计划，美联储蹭蹭的降息，到了2003年，联邦基金利率已经降到了1%——这是45年来的最低水平。然而问题在于，美帝不同于中国，大家对自己究竟该吃几碗干饭心中比较有数——有钱人该买房子的早就买完了，没钱的跟本也不琢磨这事。因此为了鼓励这些原本买不起房子的群体化身房奴，小布什说服了国会，连续通过相关法案刺激人们买房，刺激商业银行向低信用群体提供贷款。到最后国会甚至划拨资金资助首次购房者来付首付，在这些政策的刺激下，美国人民感受到了国家海一般的温暖，纷纷踊跃购房——然后GDP果然就特娘的上升了！小布什表示：计划通。一同上升的当然还有美国的房价，不过人民群众表示这都不是事，在党（共和党）的关怀下，群众们喜迎房价上升——炒房这种事，又不是只有中国人会。什么贷款一套然后抵押出去再贷一套这种操作，美国人民一样玩的很溜，于是在建筑材料及人工基本没变的情况下，美国的房价开始起飞了。美国标准普尔 Case-Shiller 住房价格指数走势图 假如考虑到房价的上涨从96年就已经开始的话，那么大家当然有理由担心房地产泡沫的形成——而且后来的事实证明，这个泡沫果然破了。不过金融市场通常来讲是两种情绪所主导的——贪婪或者恐惧，在当时房价蹭蹭上涨的情况下，前者无疑才是市场的主旋律。因此各大信贷机构纷纷开展次级贷款，对原本资质不够的借款人提供贷款——反正房价一直在涨，没法还款的话就把房子没收抵债呗……在这种情绪的激发下，即使美联储已经在2004年开始加息，大家依然认为美国经济复苏的势头很稳！非常稳！后来的美联储主席本·伯南克同学在2005年10月表示宣称“房屋价格在过去两年中上升了近25%……这种价格上涨很大程度上反映了美国经济基础的强劲”。于是美国新建住房数在2006年1月攀升至约230万套！泡沫终于要被戳破了！房价开始下跌了！房价下跌这事最大的问题在于，它使得许多人的贷款开始违约——而违约事件的不断发生又使得越来越多的房子砸到了银行手里，为了尽快处理这些房产又引发了新一轮下跌。然而这并非是最大的麻烦，最大的麻烦在于，那些违约事件频发的次级贷款，它们已经不仅仅是一笔贷款了。我这里有一张“爆复杂的次贷期间各种金融资产流通示意图”，大家可以感受一下现代金融的魅力——每当我看到这个图的时候，我都会由衷的感叹那些被劝退的生物狗们在其他的岗位上究竟爆发出了怎样的潜能啊……假如这张图让你脑袋变大了的话，那么我就来简单的解释一下——首先，那些次级贷款早就被金融机构打包出售了，这个过程合法合理，童叟无欺。其原理大概如下：假如我有一笔100万的贷款，其违约率为0.1%，十年收益的利息为20万（当然，这个模型十分简化，大家理解意思就好），那么我现在将这笔贷款打包卖出去，只要105万的现金。那么机构B琢磨了一下，经过计算后认为这笔交易有利可图，就会把这笔贷款卖下来——在A看来，他100万的贷款立刻获得了105万的现金，在B看来，他获得了一笔风险较低、长期来看回报不错的资产，大家都很满意。然而机构B的计划不止于此，他将这笔贷款“证券化”了——也就是说，将这笔贷款分成了1万份，任何人都可以购买一份这笔贷款的证券化产品，然后等着回报。于是证券化之后的次级贷款又进入了市场，被更多的人所持有——而银行家们的创意还不止如此，他们为了避免这些次级贷款集中爆发违约，还将不同地区、不同信用等级的贷款同时“证券化”，然后混合到一起，以分散风险——从某种角度来看，这么做是很科学的，因为所有地区、所有人同时爆发违约的可能性非常小。于是这些资产被世界各地的金融机构跟个人投资者们买了回去，这就是为什么爆发在美国的次贷危机会引起全世界金融危机的主要原因之一。不过既然一个CFA在当年号称年薪百万，那只有这么一点本事显然还不能让人满意。于是各种更加复杂的、包含次级贷款的金融产品陆续面世了。这些产品差异巨大，然而只有一点是相同的，那就是它们对次级贷款违约几率的计算，大多是基于历史数据的。而历史数据从2007年开始，就……BOOM了由于次级贷款本身的利率较高，而在2007年之前其违约率——也就是风险——并没有那么高，因此成为了许多金融机构都喜欢的资产。然而当房地产泡沫破灭的时候，整个美国境内的房价同时下跌——而许多人再也没有办法把房子再次抵押然后借新钱还旧债了！集中违约爆发的后果就是2007年8月16日，美国康特里怀特金融公司（这哥们提供了美国17%的住房按揭贷款）宣布由于资金周转困难，而动用115亿美元的银行信贷额度。大家一下子就毛了。房地产泡沫传递到了信贷市场。又传递到了资本市场简单来说，一些以次级贷款为主要交易对象的基金完蛋了。咱们说过，主导金融市场的情绪有两种，贪婪与恐惧。现在是后者的时间了。在恐惧情绪的主导下，大家开始疯狂的抛售自己手中不安全的资产——这使得资产的价值进一步下跌，而越是下跌，就越没有人想要。那么另一个金融市场的神奇武器：杠杆，此时开始发挥作用了。所谓杠杆，你可以理解为一种保证金。假如说有一笔1000万的股票，我说我买下来，其实可以不用掏一千万——我只需要掏十万块，作为定金给到你。那么当股票上涨的时候，所有收益当然全都归我，不过当股票下跌的时候，只要跌幅超过这十万块，你就可以把这笔钱全都没收，然后我也失去了股票的所有权。这就是杠杆，童叟无欺，公平合理。当然，我可以向账户中追加保证金。可问题在于，对于一般的金融机构而言，无论你怎么追加，保证金跟实际资产之间的差距都会是天差地别的。而在次贷危机爆发之前，由于其高风险与高收益的特征，许多金融机构正在用高杠杆来炒作着次级贷款衍生出来的各种金融产品。而在市场恐慌情绪的刺激下，大家开始疯狂的抛售手中的不良资产，寻找更安全的资产。于是对于一些比较激进的金融机构来说，他们在这个Moment，要爆了！（当然，为了简单起见，我们这里忽略MBS、CDO到CDS这条传导链条，大家简单的理解一下这个情况就好，因为这些复杂金融工具之间的关系及其传导实在是太反人类的，难以通俗易懂的解释清楚）这个环节中最糟糕的地方在于，在大家都疯狂抛售的情况下，原本比较安全的资产（比如说，黄金）也会在持有者急于寻找买家的情况下被低估价值；而优质资产价值的下降则会进一步带动所有资产的下降，更倒霉的是由于美国金融市场的投资者基本都采用以市值定价的会计准则，于是所有资产下降之后投资者看起来也没那么有钱了——这就是为什么许多金融机构忽然就资不抵债了的原因。没钱怎么办？找商业银行贷款吧！咬咬牙渡过难关再说——美国的商业银行不能直接投资高风险金融产品，或许咱们还有救！事实证明，虽然美国的商业银行不能直接投资高风险金融产品，但是咱们可以通过成立SIV、然后让SIV投资高风险金融产品的方式来曲线救国嘛！（至于什么是SIV，可以见八颗牙：SIV 与SPV 区别是不是就是前者是金融机构设立的？）因此商业银行业早就是危机重重了。地主家也没了余粮，这下问题就大条了。到了2008年3月，华尔街五大投行中最热衷于次贷业务的贝尔斯登已经濒临完犊子了。在资本市场上，每家机构都需要与其他金融机构进行交易与拆借才能正常的生存下去，然而当别人认为你即将倒塌时，那么为了避免在跟你的交易中受损，他们就会提前终止与你的交易——而每当这种情况发生时，你的安全系数就会进一步下跌，别人也就会更加倾向于远离你。2008年3月10日，贝尔斯登的账户中还有180亿美元的现金及高流动性资产。然而在市场的恐慌情绪中，它只用了三天时间就耗尽了自己所有的现金。抵押？对不起，市场对一个即将破产的公司没有兴趣。市场只对疯狂做空这家已经濒临极限的公司感兴趣。这个在2007年11月39日时资产规模达到仅4000亿美元的投资银行，已经末路穷途。然而幸运的是，贝尔斯登最终在美联储的帮助下被摩根大通收购了——这其中是否有不为人知的PY交易我们很难说，不过这确实缓解了市场的恐慌情绪。不过糟糕的问题在于次级贷款的违约率还在继续上升，而另一个华尔街巨头——雷曼兄弟银行则已经岌岌可危了。雷曼兄弟的问题在于它对商业地产的过度热衷，它甚至自己就持有大量的商业地产。在贝尔斯登被收购后市场迅速的看衰了这货，而美联储犯下了自己在整个金融危机期间最大的错误——在雷曼兄弟濒临崩溃的时候，他们没有伸出援手。2008年9月15日，雷曼兄弟破产了。雷曼兄弟作为华尔街五大投行之一，其业务牵连之广泛自不必言。倒闭之后市场的恐慌情绪迅速到达了顶点——连雷曼兄弟都完犊子了，大家谁还好得了！？本来美联储在2008年初的时候疯狂开闸放水，稍稍稳定了一下大家的情绪，结果雷曼兄弟这一倒闭让所有人都疯了：你连雷曼兄弟都不救，我还能指望你救我们么！别扯了，看紧自己的钱袋子才是硬道理！于是大家发现忽然就谁也借不到钱了，谁也不敢借钱了！金融行业作为一个以“信贷”为基础的行业，现在大家彼此之间即没有信用，也没有借贷，这还怎么玩……更可怕的是由于美国的次级贷款证券化之后卖到了世界各地，而美国本身又是头号资本主义强国，其金融机构与国外金融机构的关系极为密切，因此这下子不仅全世界许多金融机构都受到了损失，它们还不约而同的同时缩紧了信贷。全世界的金融市场上都没钱了！次贷危机的演进历程而最后一阶段，自然是实体经济的崩溃。在信贷缩进的刺激下，实体经济一再受到打击，没人买东西，也没人愿意继续投资了。最后整个经济体系陷入了大规模的衰退之中……简单来讲，这就是2008年金融危机爆发的整个过程了。