19552981
answer
384113237
https://www.zhihu.com/question/275273125/answer/384113237
NE0Matrix
美国四大鹰派代表人物来华，中国如何应对？

“战场上拿不到的东西，不要指望在谈判桌上拿得到”如果美国人不是傻逼的话，我想这一句话他们还是懂的。如果他们不懂，那么说明整个特朗普政府已经沦为一个完全由疯子和精神病人主导的政府。中文世界的谈论此次中美贸易谈判的文章在我看来都没有什么价值，因为他们都跳不出美国人给他们划定的思维框架。要想搞清楚这次中美贸易谈判，每一个有正常思维能力的人都应该先问自己三个问题：第一，美国人来谈一次根本谈不拢的任务，真正的目的是什么？按照美国人自己“泄漏”的文件，美国人这次来进行贸易谈判的目的是为了缩小中美贸易逆差，同时打压“中国制造2025”等，那么，作为一个正常的人类，从常识的角度来说，不管是从中国人还是从美国人的角度，有人会觉得美国人能完成这样的目的吗？中国虽然现在并没有把军事斗争放在对美策略的第一位，但美国现在显然也无法从军事上必然战胜中国，其次，中国不是日本跟韩国那样的美国殖民地，那么，带着这样一份东西来胁迫中国，然后还能谈好的可能性是多少？是零。如果美国根本就不准备去谈，而是把一份根本不可能谈拢的东西摆在台面，那么，他们真正想要的东西，是什么？好好问问自己。第二，为什么美国谈判的内容和条款会在谈判之前被大规模泄漏在网络上？美国在谈判之前将自己的谈判文件大规模泄漏出去，是最应该让人起疑却没有多少人去怀疑的地方。很多傻逼还真信誓旦旦地去认真分析了这份在我看来就是垃圾的文本。能泄漏在网上让绝大部分人看到，说明这份东西连垃圾的价值可能都不如。但这份垃圾文本并不妨碍我们去通过它来找到解决第一个问题的第一条线索，那就是美国人是不是真的想谈贸易。不说这种国家级别的谈判，就算是一个微不足道的商业谈判，最起码的一个原则应该是不让对手知道自己的要价和底线。川大总统破产了这么多次，不会连这点道理都不懂吧？美国人在谈判之前就把要价和条款大规模地泄漏出去，先是在西方的主要媒体，然后通过日本人控股的FT在中文网络大肆传播，激起中国民意的大规模反弹，美国人难道不知道这样一份东西是任何一个正常的中国人都无法接受的吗？如果他们以及非常清晰地知道知道这样一份东西泄漏出去的后果就是中国的大部分民众和中国政府根本不再有可能跟他们谈，那么他们通过泄漏这一份漫天要价的合同，目的是什么？说明至少这次他们来的目的中，中美贸易逆差和中国制造2025可能都不是重点。泄漏的这份文本，包括泄漏的这一动作，肯定只是谈判策略中的一部分。这些伎俩无非是为了掩盖真实的谈判目的。每一个普通人应该有的觉悟是，能够在网上被大规模披露出来让你看得到的东西，一定是有问题的。要不就是假的，要不就是故意弄成假的。那么，就引出了第三个问题：如果贸易争端和打压中国制造业不是最重要的两点，那么真正重要的是什么？这个问题涉及到的中国长期的，大的对美策略是我不能谈的，而且这个问题，我也不想弄成标准答案，有兴趣的人可以沿着我分析上面两个问题的思路去做自己的思考。我在这里，仅提供一个角度。我的出发点，是一个公司：中兴。我很想对中兴那班人说，你们也没必要努力去争取什么了，欲加之罪，何患无辞，这一次你们只是砧板上的肉，一个牺牲品，反抗是没用的。美国很早就拿了中兴的把柄，中兴自己犯了什么错误不是关键，关键是为什么要在这时候搞中兴，这时候搞中兴，美国想得到什么。美国这时候去中兴的最大一个理由其实是一个国家：伊朗。如果说美国人很清楚，战场上拿不到的东西，不要指望在谈判桌上拿得到，那么，在中国完全超越美国之前，对中国进行一场军事上的打击，就是美国人的必然的选择。美国人一定会像二战时候的日本一样，一步一步走上这条不归路。但是现在的美国军队，是无法在军事上完全战胜中国的。美国在真正选择军事对抗中国之前，它需要一场足够规模的战争，去启动自己国内的战争生产能力，需要代理人的钱，需要本国民众的钱，需要一个堂而皇之的借口，去重启像空军的F22战机的生产线，去增加海军的巡洋舰，驱逐舰，大型航母的生产能力，去让陆军逐步适应大规模野战而不是城市的游击战，治安战。美国这个下流的国家从立国之初一直是这样的下三滥套路，拿着最堂皇的借口干着最下流最肮脏的事。这次，估计也不会有什么意外。所以，我的判断就是，这次所谓的贸易谈判的重点，很可能会由中美之间的贸易问题最终落实到中国对伊朗的支持。在短期内，美国人的真正要价不是逆差，不是制造业，而是伊朗。当然，这只是其中一种可能性，另外一种可能性就是像开头所说的如果整个特朗普政府已经沦为一个完全由疯子和精神病人主导的政府，那么并不排除他们会选择在台湾海峡用两艘航母和数千美国大兵的狗命去给国内民众换一个获得跟中国直接开战的借口。我想提醒你们的是，不要再活在过去的世界线里，这个世界已经变了，很多书本上教你想都不要想，质疑都不要质疑的东西和结论，正迅速沦为无用的垃圾，要放弃幻想，任何事情都有可能发生，哪怕从概率层面看起来再小。