19552981
answer
385182698
https://www.zhihu.com/question/268422254/answer/385182698
知乎用户
如果人类今天突然回到200万年前的荒野中，但是保存着意识，重建21世纪需要多久？又会经历什么？

如果是原地的话。。。200万年以前的更新世，支撑现在世界上大多数沿海大城市的冲积平原还不存在。所以，鉴于世界人口有一半分布在距离海岸线200公里之内，还有第四纪的冰川啊，河流啊，地面高差不同啊，恐怕大部分人“着陆”的时候就挂了吧。╮(￣⊿￣)╭其实能不能安全落地影响并不大，因为绝大多数现代人会在着陆之后的72小时内死于脱水(干净水源并不是遍地都是啦)，肠道疾病(叫你喝生水/乱吃东西)，低体温症(在野外露天过夜)，还有各种蠢死(拿着削尖的木棍挑战野猪，吃了不认识的果子和蘑菇，走夜路摔，篝火一氧化碳中毒，etc.)相对来说能熬到饿死或者被野兽抓走的反倒是比较成功人士了。然后，估计用不了等到72小时，人群中就会爆发大规模的暴力争斗(抢水抢食物抢妹子聊不到一起去。)。比较恐怖的一点，到了这个节骨眼上，人肉，几乎成了唯一能足量供应的。。。资源了。接下来的几天，在大型人类聚居区周围逐渐堆积的废弃物，包括尸体，吃剩的尸体，排泄物，会逐渐滋生害虫，铺天盖地的害虫。疾病开始流行，主要是霍乱，痢疾等消化道疾病和皮肤感染。然后野生动物开始注意到这些新来的成群的光溜溜的弱鸡。在东亚大陆的朋友们有福气了，会见到由上万头熊猫组成的壮观的“熊猫-剑齿象动物群”。只不过那时候滚滚们还是吃肉的。山上的朋友们你们好吗？树上的朋友们你们好吃吗？接下来，大型的人类群体会被迫分散。侥幸在各种打击下幸存的人们在强有力的领导者带领下，结成十几到几十人的团体，沿水源而居。团体的大小由领地资源丰富程度决定。在原来的社会信用度高/宗族/宗教感情联系密切的地区，人们倾向结成比较文明的群体。反之，由强壮能打者领导的类似匪帮的群体会多一些。无论哪一种群体里，前警察/消防员/医生/军人这些人被推举担任领导者的机会都非常大。然后，由于粮食作物的原始种还没变成目前这样高产的形态，所以渔猎和收集会提供人类绝大多数的食物来源。技术方面，在有幸拥有锻造师的群体。。。或者从这时候起就可以称为“部落”了。。。在煅炉搭建起来之前，柳条盔和木棍就会造就第一批地方军阀。然后木头长矛和弓箭开始左右战场。然后铁制武器和盔甲将造就帝国，以及相对的和平。在挣扎求生状态下的人类社会，奴隶制或者奴隶制的各种变形体几乎不可避免得会出现。不过幸运的是，对技术人员的争夺，还有各个群体之间的军备竞赛，会将我们看到铁器时代的曙光，缩短到几个月到几年时间。一旦生产开始恢复，恢复科学带来的回报就会远远地超过作战，互相交易技术的部落国家的实力会大大强于孤立的劫掠者。医生(包括牙医，嘿嘿)，冶金工人，木匠，各种手工业者，科学家作为最宝贵的社会财富，都会逐渐聚集到最强大的部落国家，开始整理和恢复人类的科学技术体系。最重要的，是开始制作书籍，开设学校。最快在一代人时间内，人类的技术会恢复到维多利亚时代的蒸汽机/白炽灯普及应用。石油和内燃机的雏形交到下一代科学家手中。原始的小麦，大豆，玉米和水稻的育种工作以每年一代的速度进行，已经可以提供一些比较稳定的食物来源。系统的动物的驯化工作也已经进行了十几代，一半像狼一半像狗的动物已经可以牵着在街上露面了。微生物和抗生素的概念，人体解剖学知识，会把人类忍受病痛的黑暗时代一笔带过。化学作为这个时期最重要的高科技，会成为各个部落国家竞赛的核心。机械工业的灵魂则是制造越来越精密的工作母机。各种飞行器和木船的出现时间会比蒸汽机早很多，这时候很可能已经完成了世界大部分地区的地图绘制工作。各种航道，矿产资源，还有人类居住区的位置可以凭记忆就标注得八九不离十。最重要的，以英语为基础的交流可以立刻就展开，大家一起怀念一下互联网和电动牙刷的美好时代。（对人肉滋味的回忆，恐怕会继续徘徊在人们脑海中很长时间。。。）附录一：现代人的生存技巧正好最近在看一个油管频道，Primitive Life（原始生活），有感于主播大哥的手艺。（在院子里造一口鱼塘）木棍挖坑，这架势一上来我就跪了。。。烧石灰和淤泥搅拌成混凝土。。。混凝土砖砌墙。几天以后。。。然后抹平。石块砸竹片做了一把小刷子。刷子沾稀水泥浆溜缝，一丝不苟。最后再粘上一层鹅卵石，然后在鱼塘周围载上绿植。。。成了！鱼苗也是到河里抓来的。大哥十分心满意足。说实话，看这个系列的视频的时候我几乎是趴在地上看完的。有鉴于这个“裸体回到2,000,000年前”重建文明大冒险的关键就是什么样的人能活下来，以及他们会形成怎样的关系。我觉得现代人中，太文明的城市居民因为缺乏生存能力，会很难幸存。太落后的像非洲原始部落的居民又对技术彻底不了解。所以很多欠发达地区的居民，一方面受过教育，懂得现代技术，另一方面还没有完全脱离自己动手的生活方式，这些人将会是文明复兴的基石。包括不限于北美洲中部大平原上的红脖子，东南亚乡镇居民，澳大利亚/中东欧的自耕农，以及因为托尼老师们和薇薇安.翠花小姐姐们都回乡过年了。。。春节期间的中国恐成最大赢家！附录二，某人胡编的趣味测试，末日求生需要的技术，背景是人类的物质财富并没有完全消失。（知乎无图版本）Chris Tinman：趣味测验：末日求生技能表2.0版，看看你有多大把握活下去╮(╯▽╰)╭​zhuanlan.zhihu.com（朋友圈有图版本）趣味测验：末日求生技能表，看看你有多大把握活下去 2.0版​mp.weixin.qq.com大家玩的开心。安。