19552981
answer
385338823
https://www.zhihu.com/question/23936921/answer/385338823
灰政府巳
做什么小生意好？

现在的实体店就别玩了，同行竞争大，各种的成本极高，哪里都是红海，现在大多数的实体店老板，都是在给房东、员工打工，除去各项成本，不亏也赚不了几个钱。     我建议大家可以研究一下，玩互联网，就是在网上推广引流吸粉，流量导进微信，在微信朋友圈内形成自己的一个商业圈子，在上面卖产品、卖服务赚钱即可。     这样干，成本极低，各项开资都可控，没有实体那些三角债，都是先付款后发货或货到付款。     下面我来跟大家详细聊聊我自己的一些经验及故事吧，希望对大家有所启发！~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~       在网络摸爬滚打很多年了，让我见识各种牛人，然后我也慢慢学着去牛B，尽管有些山寨！　　让我明白了，人不怕被人看低，就怕被人看高！低了，还有露两手的机会；高了，就只有出洋相的尴尬了；也让我明白了，自己这辈子到底走成什么样，由自己决定。　　言归正传。　　开始接触互联网，应该在大一的时候。　　那时候，在网上看到有个人卖Q币，50块钱200个，很便宜。我当时还没有网银，就跟他要了卡号，去银行给他转钱。　　转好了钱，我给他打电话，他说我已经收到钱了，你上线了我就把Q币给你。回家之后，我联系他QQ，他一直不理我，后来头像就灰色了，骗子。。。呵呵。　　我心有不甘。　　我是怎么被骗的，在哪里看到他的广告，我也学习他的办法，把他的广告复制了一下，也到处去发。　　很多人也像我当初一样，贪图便宜，然后给我打钱，然后我把他拉黑。就这样，我赚到了点钱，不多，只有几百块，但是够我两个月饭钱了。　　说句实话，我当时的心情竟然是有点小开心的……（这是不好的，大家别学，我检讨！）　　不要说网络上到处都是骗子，是你贪图小利才被人忽悠了。　　不要说压根就没人能在网络上赚到钱。如果大家都在网络上赚不到，全职做互联网的兄弟是不是都在吃屎？　　以前，我觉得到处都是机会。中途，我也是被骗过。　　我被人骗了，没唱悲歌，亦未埋怨，而是仰天大笑出门去，开始了自己波澜壮阔的一生。　　刚做互联网时，收到一弹窗广告，手贱，点开，是招聘兼职打字员的，说是付款100元，简单，听话，执行，100%能做到月赚6000元。　　我二话没说，就直接向对方要了账户，饭都未来得及吃上就去邮政给对方打款去。我打款时还在想，如果我能靠打字做到月赚6000，我就招50个打字员帮我打字，一个人一月给他们2000，他们50个人，一个人一个月帮我赚4000，我每个月就是20W的收入，发了……哈哈　　只是一天、两天、三天过去了，我还是没收到对方邮递给我的资料。　　我去咨询他时，他已离线。　　我什么都没说。　　只是习惯性做了站，花了200多元，也在某广告联盟买了几千个弹窗，包括各种各样的论坛与Q群，我都开始疯狂推广我的站了。　　别人骗我了，为什么我不能骗别人？（这是不好的，大家别学，我检讨！）　　成功都是策划出来的。　　有什么想法，不要先实行，而是先策划，这样才能赚更多的钱。　　说偏了，我们来说重点。　　卖医疗器械、医疗仪器、糖尿病治疗仪、心脑血管的仪器什么的，都是找一些老人，一人给他们100块钱，让他们去排队，就是当托儿，虽然大家都知道这个，但是效果确实好！　　卖房也是这样，开盘了，必须得有托儿。很多人买房，在犹豫，最后下决定买房的，不是因为房子好，而是因为旁边的人都在抢。　　淘宝上卖东西也是这样，一个店铺的销量越高，生意越好。    第一，那么多人买，肯定东西好，不然不会这么多人买；    第二，即使东西不好，买回来上当受骗，前面还有那么多人买了，上当受骗的多了去了，又不是我一个。　　人就是这样，缺乏独立思考的精神，从众心态强。　　下面说的这个也是找老人排队，但，不是当托儿，这个更牛，是升级版。　　我们附近有个药店，找了一些老人，天天早上去药店门口排队。排队一个小时，给10个鸡蛋。满10天，就一次性给100个鸡蛋。　　很多老人，为了得到这100个免费的鸡蛋，天天早上雷打不动地去那排队。　　我就问那些老人，你们为什么在这排队啊？　　老人说，我在家呆着也没事，他们免费送鸡蛋，我就来排了。昨天还帮我免费抽血化验，今天一会，我打算再量下血压，排着队反正没事，还有免费体检，我觉着挺好的，以后我还天天来。　　六七十岁的老人，全身给你测一遍，总有地方有毛病。结果，没病的老人在排了几天队之后，也被“策划”出来得病了。　　身体实在好的，就考验你的智商。给你出脑筋急转弯，回答不上来，那就可能是老年痴呆症的前兆。老人一害怕，就问大夫该怎么办。　　排了几天队，终于给你找出病来了，有病就得治，起步价至少得2000块，然后告诉你去某某医院（当然都是民营医院了），里面某医生是他的亲戚，保证给老人优惠，去了保证治好。然后，大家都懂的。　　所以说，还是不要贪图小便宜，贪小便宜的人，最后一定会吃大亏。小区门口，药店门口的那些免费体检，什么下乡给老人送温情，免费测血脂量血压的，千万不要去。宁可花钱到正规医院去体检，也不要信这些，都是营销策略。　　下面聊聊网上卖手机的事情吧，大家看看绝对有好处，哈哈！　　很多人做的这个项目基本都是擦边球项目，卖的手机也是山寨机，高仿的三星、苹果之类的。现在还有很多人在做，就是在分类信息平台如：58、赶集、百姓之类的网站上卖。　　在分类信息平台发布转让信息，转让理由可以尽情发挥你的想象去写。　　下面列举几种iPhone6S常见的广告文案：　　1、当全新机卖，买来送礼，结果没送出去的：　　“买了2个，本来是打算1个自己用另外一个送人的，结果发现人家已经在用iPhone7了，也不好意思拿出手，2999买的现在2000亏血本转让了，想要的联系我，不要拿正品和一些仿货的价格比，如果你只在乎价格更低，不在乎是不是正品请勿扰 谢谢！”　　2、老婆用的，用的很少，跟新的一样：　　“这台手机是老婆自用的有99成新，因为老婆在带刚出生的小孩根本没有时间玩手机，手机基本上都是全新的，是去年8月份才买的有发票，现在小孩有几个月大了我们自己不带了，给父母带了，所以老婆现在想换台好的手机了，手机是白色国行的，虽然买了有几个月了，但手机都没有怎么使用过……”　　3、别人送的，自己有手机了，所以转让：　　“上个月聚餐我朋友的同事把我的手机不小心掉地上弄坏了，因为不是故意的也没想让她赔就自己去又买了个，没想到她托朋友去香港带了个回来赔我了，现在只好把这台送我的转让掉，手机全新，配件发票齐全，诚心要的联系我把，谢谢了！”　　4. 分手了，看到手机伤心，所以转让：　　“手机男朋友送我的生日礼物，一直用的很爱惜，他现在跟别的女的好了，我就跟他分手了，但是我心里还是爱着他的，这个手机我也不想用了，看到伤心，睹物思人，手机配件什么的都有的，前男友在国美商场买的，国行64G白色，发票还在，想转给有缘人，不希望砍太多价，我也没有多少钱，转了之后我自己再加点钱打算重新买个”。　　这种高仿、山寨、改版机的货源都是深圳那边的，苹果、三星最火，所以分类网站卖这两个牌子的也最多。　　转让6S的是最多的，其次是6，因为价格便宜，容易成交。　　大家看看上面的转让理由，就能发现几个规律，都是从人性的角度去考虑的。　　都喜欢以女人的身份去转让，或者说转让的是老婆的手机。女的用手机，都喜欢戴套，大部分就是打电话，发信息，然后装几个常用软件，至于越狱啊，换壳啊什么的，不会弄，也懒得去弄，只要手机能正常用就行了，所以女人用的手机基本都是没怎么折腾过的。　　理由越真实越好，越不像广告越好，大家都想淘到原汁原味的成色好的二手机。　　说朋友从香港买的，港行正品的，带香港地区发票的，100%是山寨高仿改版机。　　价格能让你非常动心的，比正常价格还要便宜好几百的，99%是山寨高仿改版机。　　商家卖手机的，都是花广告费排在前面，如果价格又是非常便宜，100%山寨高仿改版机。　　转让99新的，如果你能碰上换个高仿的新外壳充当99新卖的，你已经非常幸运了，更多的就是全新的山寨高仿改版机。　　三星的基本都是卖全新，二手的很少，为什么？因为三星的外壳实在太容易换了，换个新壳成本不超过10块钱，却可以当新机去卖，干嘛还卖二手机少赚几百块？　　这说的都是山寨高仿，一会儿再来说说卖真苹果手机的，水同样深到你无法想象，哈哈！　　上面说了卖山寨高仿，高仿毕竟是高仿，不同的厂家做出来的高仿质量也不一样，还有用的屏幕不同，所以拿货价也不一样。三星S7质量最好的版本拿货价800-1000的样子吧。这是大概去年的拿货价，现在的不太清楚了。　　基本上这种机子要卖1600以上，最多有卖2000的。　　卖手机的人也很纠结，价格标高了，成交的就少；标低了，买家感觉太便宜，不相信。所以看各个卖家的话术了，怎么让买家相信是正品，这才是最重要的。　　苹果的山寨机，外观可以做到一模一样，只是系统是永远没办法做成苹果系统的，都是安卓系统。但是图标什么的都是一模一样的。这种是忽悠没用过苹果手机，或者不太懂的年纪大点的人。    不过大家也不要太高估了自己的眼光，质量最好，拿货价最高的苹果高仿，拿在手上几分钟之内，行家都看不出来。离远更看不出来了。　　再披露卖山寨机的一些内幕吧，下面讲讲他们的推广成交流程。　　卖山寨高仿机，是绝对不可能通过淘宝的，买家也不可能直接银行打款，于是大家都是用货到付款，基本都是用顺丰。　　大家记住，网上买东西，凡是只支持货到付款的，就不要买，不然你肯定吃亏。　　货到付款，就是不用你付定金，只要你一个电话或短信，留下你的姓名电话收货地址，然后手机到了，快递员会给你打电话通知货到了，让你准备好现金签收。　　签收之前，是可以拆开包装看货的，只能看看有没有摔坏了什么的，因为时间很短，运输途中摔坏的可能性也非常非常小，你验货的时候，快递员在旁边一直等着你，你也不好意思让他等太久，他着急，你也着急，草草看下，就签收付钱了。　　当然也有补救的办法，就是去给快递打电话投诉。    签收之后，顺丰给卖家返款的时间是10天。只要在这10天内打电话就可以。但是不一定所有打电话投诉都能成功退掉手机，失败的也很多。各个地区不太一样，里面很多细节的东西，就不细细说了，不然可以专门写个文章讲这个……　　总之，大家只要记住，分类平台上的手机不能买（分类上很多东西都不要买，很多套路都是一样的），只支持货到付款没有任何第三方平台担保交易的不要买，最保险的就是去线下实体专卖店买。　　申明一下，我不是在打广告，我现在也不卖手机，因为做过这个行业，所以我知道水有多深，知道哪里的不能买。你找我的话，我也不会告诉你去哪家买，那我不就成托儿了...　　对了，也不要迷信淘宝，淘宝上卖翻新机的太多了，不然价格怎么可能那么低。这种手机可以算是真的苹果手机，但比高仿的好不到哪里去。　　这种翻新不是简单的换个新外壳，最狠的，基本只有主板是真的，其他全是后配的高仿配件。只要主板是真的，就可以保证是苹果系统，其他外壳，电池，屏幕什么的全高仿，你也认不出来。甚至主板都可能是修过焊过的。　　买了这样的手机，后面的日子就难过了，太容易出问题了，寿命很短，很多人用个几个月就没办法，只能重新去苹果专卖店再买一个。　　可能有人要问，这么容易出问题的手机，淘宝上卖，不是很多人要给差评或者退货吗？放心，他们有专门的售后团队处理这些事情，敢打多低的价格，就有多大能力来面对退货差评。价格越低，销量越高，一般都如此。　　退货没关系，有运费险，卖家早就帮你买好了，每人一份，只要几毛钱，这点保险的钱花的还是很值的。　　差评也没关系，直接电话给买家商议，是退点钱改成好评，还是退货处理。对于卖家来说，能退点钱改成好评就退点钱，不同意退钱，坚持要退货的，那就退货。    这种手机成本本来就低，全套包装才多少钱，即使有使用痕迹有磨损了，换个外壳才多少钱。只要没那么多差评，不影响生意就行。　　我想说，那些坚持给差评不退货的买家，都是好样的！当然，里面也有不懂退货流程的人，就当花钱买教训了。　　上面讲的是分类信息平台，下面来讲一下百度。　　刚学会上网的时候，我只会用2个，一个是QQ，一个是百度。经常有不懂的东西，就去百度上搜一下。　　慢慢的，我产生了一个疑问：去百度查东西都是免费的，百度是靠什么赚钱的？为什么还能成为那么大、那么赚钱的公司？　　后来，当我做百度竞价的时候，我终于懂了。　　各位，有没有在百度上搜什么东西，然后看到广告，然后进去网站，再跟客服聊聊，最后买了东西的？　　说白了，百度就是提供广告位，商家去百度打广告卖东西。　　你在百度上搜什么东西，如果有商业价值的，搜索结果的最上面几个，最多是10个，永远是广告，仔细观察，你会发现右下角带“广告”字样。　　然后下面的10个搜索结果，包括百度自身的产品，百度百科、百度知道、百度经验什么的，是自然搜索结果，右下角带“百度快照”字样。　　讲这些，算是科普了。　　最上面的永远是做广告推广的，当然也有名次之分，排的越靠前的，广告被点的肯定越多。那怎么才能排的靠前呢？　　跟很多因素有关系，比如出价、账户设置、网站页面、广告文案、广告标题创意、点击率、账户稳定度等等。做百度竞价推广，也有专门的教程、培训，这些技术性的东西大家不用太关心，几句话肯定讲不完。做百度竞价的人很多，赚钱的也是少数。其实所有的东西都一样，2-8定律，适用于所有行业、所有人群。　　搜索结果的展示页面，排在广告下面的，就是自然搜索结果了。为什么有的网站排第一位，有的排在后面好几页呢？这里面也是有技术的东西在的，专门研究百度搜索自然排名的专业术语叫“SEO”。　　我曾经也报名参加了几个培训，系统的学了一遍，当时手上有个项目，就用这种推广方式，边学边做，死磕自己。3个月到了百度第二，7个月的时候，排第一了。然后在接下来的将近2年时间里面，垄断了包括百度、搜狗、有道、搜搜在内的几乎所有搜索引擎的第1名。　　那个项目一单赚200-400，一天流量不多，大概1000左右。转化成交率大概是1%，也就是说100个人点进来我网站看，能成交一单。一天平均下来就是8-10单，很稳定，一个月300单左右，是把客户引导到淘宝店购买。除去客服工资等成本，一个月纯利7-8万。　　赚钱就是那么简单。　　也许来的太快，我有点儿接受不了。　　有了钱，自然要潇洒，我开始大吃大喝，到处玩。　　当我风生水起时，网上忽然出现了很多我的负面信息。　　我忙找网络公司帮我搞定，他们收费很贵很贵。　　我没搭理他们，他们能做，我也一样能做...　　打那以后，我开始有针对性的搞某些机构的负面，自产自销。尤其是招商加盟这一块，我搞的最猛。　　赚吗？嗯。　　只是手法太简单，我觉得没啥意义，就不玩了。　　我开始觉得在网上赚钱，比在地面上捡还简单。　　我没埋怨的习惯，被人忽悠一次，我就能发现一个商机。　　是不是商机？　　在市场上测试一下就清楚了。　　太多的算计，太多的埋怨，只能令人变得更加琐碎，卑微！　　现在互联网上到处都有人复制我？　　我埋怨吗？　　埋怨个毛呀？　　谁愿复制就复制吧，反正我写东西是相当轻松，相当简单。　　成也百度，败也百度。　　百度能看着你一分钱广告费不花，却在他的地盘上赚大钱吗？　　排名再好，流量再多，百度看你不爽，说搞死你就搞死你。一夜之间，什么都没了。    第一天还一切正常，第二天起床一看，关键词排名，一个都没了，毛都不剩。流量就只剩下其他搜索引擎的，但是量就太少了，从百度过来的占了百分之70左右。　　然后，百度给你另外一条路，继续做这个项目，就是去他那投广告，做竞价。　　百度的网站排名被扒光之后，也做了一段时间竞价，没办法。但是，一个点击两三块，我要恢复要原来的流量，1000个点击，才能让我的客服工作量饱和。一天广告费就是两三千，那我还赚个屁钱？钱都给百度赚取了，给百度打白工了，后来这个项目就不玩了。　　这个项目做了2年，赚了100多万。这么好的项目，这么稳定的流量，成交流程全部自动化了，我基本什么都不用管。　　不过当时花钱也厉害，衣服都是过千1件的，饭都懒得在家里吃了，去饭店花个500-1000吃一顿就是家常便饭了，所有的事情客服管，我每天基本没什么事干，高兴几点来就几点来，来了就是问问今天出了几单，然后逛逛淘宝、京东，什么值得买买什么，花了不少冤枉钱。　　后来被迫做竞价，竞价说白了就是烧钱，越烧越厉害。　　讲到百度竞价广告，就跟建议大家不要去分类信息平台买手机是同一个道理，坑爹。    继续说说关于百度竞价的事吧。　　在夏天，女人骚动起来了，又是想减肥，又是要丰胸，还有美白的，瘦腿的，然后就去百度上查一查啊，什么产品减肥效果好，怎么丰胸，如何瘦腿等等，出来的搜索结果挨个看，最上面的总是广告，不管看帖的你有没有被营销，100%肯定的是总有其他MM被营销，这是一个转化率的问题。　　可以这样说，任何一个商品，给任意一万个人看，总有人会花钱买单。有1个人买，转化率就是万分之一；10个人买，转化率就是千分之一；100个人买，转化率就是1%。　　那些减肥、丰胸、美白、瘦腿的产品，还有男性的壮阳、增高的，成本都是几十块，然后卖个几百块，一单至少赚2-3百的，不然是支付不起竞价成本的，而且还有快递费、客服提成、货到付款的服务费，拒签产生的来回运费等。　　所以可以拿来做竞价的，必须是暴利产品，你在百度上是永远不可能见到做竞价，薄利多销的日常生活用品。　　总之，话说回来，其实就是建议各位不要去买这些，花300买个成本几十块钱的东西，你说可能有效果吗？成功案例都是假的，成功都是策划出来的！　　你要买任何产品，只要在百度竞价上做广告的，我都可以原价百分之二三十的价格帮你找到。不过，买了也肯定没用。　　有没有人在百度上买过做竞价的广告产品的，有的话，大家可以来聊聊你的经历。　　昨天有网友问我：有没有涉足过返利网之类的商城，不知道这个靠谱不，看一个QQ好友在做，貌似很容易。　　我说：返利网其实就是常说的CPS，大家做的比较多的返利网站，自动采集淘宝的淘宝客商品，吸引用户注册，购买商品都是淘宝客链接，淘宝客的佣金给用户一部分，自己赚一部分。返利网N年前就有了，做的人很多，现在貌似不那么流行了吧，最关键还是推广，注册用户多才赚钱。    很多人就是去威客网、猪八戒什么的，发任务，让买家去追加评价，说我是在哪里买这个东西，可以便宜多少钱，这也是推广方式的一种。　　除了淘宝之外，还有京东、1号店等等都有。做淘宝客月赚几十万的也有，赚几十块钱的也有。　　刚才有网友问：如何才可以快速在网上出单？没钱怎样才可以出单或是如何以最低成本来出单？　　我的回答：不管是做实体生意，还是在网上做项目，想赚到钱必须狠下心来，必须养成出单的习惯，哪怕是亏钱出单。　　如果一个人是网上做项目的，他发的广告带这种尾巴，连个软件都不舍得投资，也说明他是从来不做要烧钱的项目，也就是说，就是一个细节，大家也就知道他是否真有实力了。　　一个男人，想要成熟的话，必须学会烧钱，才能够成熟起来。　　关于免费流量和付费流量，就相当于打工和创业的区别。    去一个地方上班，你身上就剩几百块钱了也可以，只要够下个月领工资之前吃饭住宿的就可以，打工出卖自己的时间、精力、技术给老板，就是空手套白狼赚钱。    创业，比如做实体生意，门面租金、装修、进货、雇人，都要先投钱，是先烧钱后赚钱。    大家想一想，给老板身上贴个标签，是不是这些关键词：魄力、果断，说白了就是心狠，心不狠当不了老板，是烧钱让老板的心变狠了。    打工的人是什么标签呢？混日子、得过且过、追求安稳，说白了是心不狠，没烧过钱。　　以前我就关注过很多的收费培训群。　　我问培训群老大：你们群有多少人啊？　　老大回：1000多人　　我问他：进群要多少钱啊？　　老大回：2000　　我说：我进　　然后我就交了2000，进了他的群。　　进群之后，我就写了一个自我介绍，我多大了，做什么项目的，第一桶金是怎么赚到的。　　然后我推出项目介绍和广告文案。　　我花2000进了这个群，只是一天的时间，我就赚到了5000多。　　所以我现在都不喜欢免费的东西，因为产生不了价值。　　收费群，它是允许你去交流分享项目的。　　做生意，特别是在网上做项目，比如你一天想赚1000，你该选择什么样的项目？你想一天5000，应该选择什么样的项目？1天1W，又该选择什么样的项目？　　我跟其他人的想法不一样，我的想法是：想一天1000的，就找一个项目一单赚1000的；想一天5000的，就找一个项目一单能赚5000的。　　如何开发项目，找到一天赚这么多钱的项目？　　答：看广告，研究他的推广策略，然后模仿。　　如果你学会了研究广告，你一辈子都不会缺项目。　　如果你学会了研究竞争对手的推广策略，你一辈子都不会不知道如何推广。　　如果你培养出了老板思维和领导力，你一辈子都不用自己亲手去搬砖。　　我从来不强调执行力，执行力再强，一个人干的活儿能比10个人干的活儿多？30岁之前可以拼执行力，30岁之后拼领导力。　　很多大师的讲课，什么3天2夜收费3万的，去了就2件事：　　第一：大师会教你苦练绝招，一招鲜吃遍天；　　第二：执行力，还是执行力！傻逼似的去执行！　　坑爹！　　绝招，是每个人都能练成的吗？老板的执行力再强，底下的人都是懒虫，能行吗？　　老板应该强调的是行动力，就是什么事情想做，就立即去做，不要拖拖拉拉的。然后，给员工洗脑，强化员工的执行力！　　下面，我们来聊聊关于淘宝创业的话题。　　很多人想做网络，第一个想到的就是做淘宝。我想说的是，淘宝越来越不适合普通创业者了，成功的概率太低。　　很多人都是先想到做个淘宝店，然后再去找货源，其实这些人完全搞反了，现在这样做基本赚不到钱了。应该是先有牛逼货源，再去做淘宝。    至于店铺装修啊，宝贝描述啊，推广啊这些，直接招人做就是。招聘淘宝售前售后客服、美工、推广、店铺运营，你见过哪个年赚几十万上百万的淘宝店铺老板什么都会的吗？天猫更不用说了。　　我们这有个人，原来是中学老师，年纪40多了，现在手上2家天猫店，二三十个淘宝C店，员工100人左右。从他原来做的职业，年龄，你觉得他可能懂淘宝上的那些各种技术吗？他厉害的地方就在于，他靠关系拿下了某品牌的资质，开了一家天猫旗舰店，注意，是旗舰店，不是专营店什么的。    然后其他的全部招人去做，这才是老板思维。你如果有这个关系，能拿下这个资质，你能做成功的概率也很大。　　另外一个内幕，想当工作室老板的兄台可以关注一下，就是他的各个部门之间是不允许互相串门的；甚至后来他直接把门封起来了，推广的部门和刷单的部门在他眼皮子底下，你如果想进去里面玩无间道，3个月都不认识推广刷单部门的同事，更别提去串门没事献殷勤了，没有机会，也去不了。　　我们接着来聊聊微信。　　我微信上的很多朋友在微信上刷屏卖货的。大家的微信朋友圈是不是有很多这样的啊？　　看到这个，再给大家揭一下微信朋友圈卖货的一些内幕。　　朋友圈卖啥的都有，各种奢侈包包、手表、面膜化、妆品，各种国外代购，每天发正能量心灵鸡汤，每天客户信任打款截图，每天成交记录，每天堆积如山的代发包裹。　　哎，算了吧！赚钱是确实赚钱，不知道忽悠了小白们多少钱了！　　其他我啥也不说，我只发一个朋友圈卖货绝密营销指导教程，大家看看吧。　　那些全国各地忽悠你参加微信营销教程培训的，几千的，几万的，内容都是这些：　　1.多个微信号运营。　　2.自说自话，对话截图，使用效果突出。　　3.自说自话，多人求代理名额截图，突出代理名额紧张。　　4.自说自话，做了一个月的小琪，销售太火爆，要紧急补货，呵呵。　　5.自说自话，客户不仅自己用的好，还推荐亲戚朋友购买。　　6.自说自话，编各种故事，如，多发了一盒给客户不算钱了。　　7.朋友圈各种晒，晒使用效果、对比照片、晒订单截图、收款截图、发货照片、存货照片（多代理公用）。　　8.故事化、情节化。刚发了100箱，进门还没喘口气，亲们谁又打款了，38笔，都没注明是谁，快给地址、电话，快递要下班啦。　　9.洗脑(针对招代理)，你还在犹豫，别人已经成功，等等...针对顾客，不贴面膜的女人是没有前途的，面膜贴的好，老公回家早。    10.每月1号涨价100，不买马上行动，又要涨价了。。。　　11.终于提车了，梦想中的BMW...　　如果看帖的各位有做微信卖货的，不用去参加什么培训，就看上面发的这个教程就行了。　　到时候提了BMW，拍照时图上记得加上我Q╱∨×︰7 70_918_16 5，一定要喊上我喝酒啊，哈哈！　　一网友问：本人90狗，想在家附近做一个the one奶茶店或者类似的奶茶店，想做加盟，不知道加盟黑幕，老大能科普一下吗。怕猫腻太多。　　我的回答：　　一个招商加盟的老大说：“想赚钱就忽悠农民工与下岗工人，他们都是地地道道的傻逼，不读书，不看报，更不会烧钱上网，他们没事儿就是傻儿巴叽地干活，说白了，脑袋里装得都是尿，不赚他们的钱赚谁的钱，就算我们把他们骗了，他们察觉了又能怎么样。法律维权？哈哈，成本那么高，他们玩不起，玩暴力，我一个电话就能喊来50个流氓，他们也只能干瞪眼，自认倒霉？”　　当人没知识，没文化，对这个社会缺乏了解时，就算是冒险也是死路一条，不冒险，也许就是有点儿汤喝，有个睡觉的炕。国家现在很少打击经济犯罪，甚至经济犯罪压根就不带“恶搞”的，只是象征性地说服教育教育骗子与流氓。老实巴交的人呢？    看身边N多人创业（比如选择招商加盟）都倾家荡产，维权都没门路时，也就不想着创业了，就踏踏实实干活。所以国家也就稳定了。　　总而言之，维稳离不开流氓，警匪自古一家。如果这个点都看不透的话，想吃肉就悬了，哈哈。简而言之，当土匪有肉吃，当良民也许有汤喝……　　接着讲微信。　　微信卖货为什么那么火？　　第一，微信好友现在比较安全的上限是5000人。QQ好友呢？最多2000.　　第二，很多人，特别是年纪大一点的，手机上可以没有QQ，但是一定会装微信。越简单易用的产品，用的人越多。　　大概是前年，我手机上刚装上微信，没玩多久。有一次，听旁边一个四五十岁的大叔在发微信语音，约牌友打牌。　　当时，我就震惊了。　　四五十岁年纪的人，估计用QQ的都少，又是要记住QQ号密码，又是打字，他们玩不来。微信就简单多了，直接发个语音甩过去，多简单！　　从此，我就不敢轻视微信的存在和影响力了！　　本来准备接着再讲讲微信上大家可以操作的项目的，刚才有个兄台，看了我外面的文章加了群，就聊了一会儿。　　他：你好，正在看你的文章，真棒！ 　　最近我也被骗了　　我：谢谢，今天出去玩了一天，刚回来，你怎么被骗了？　　他：漂流瓶里面说日赚几百，　　然后是网络彩票，那个人带我玩，　　截图给我看赚了多少，一直鼓励我充钱回本，现在都亏了1万了，　　那些截图肯定是假的，都是我贪心，　　开始确实在赚，然后他又让我连本带利都投进去。。。　　最后还是亏了　　我：时时彩吗？　　他：嗯嗯　　像时时彩这种骗术，大家有在玩的，不要想着回本，赶紧退出吧！　　当你去了解这个的时候，看了玩的规则，你感觉一切是那么的美好，基本没有亏的可能。　　但是，你要想一想，如果你能保证赚钱，不可能亏钱，那平台怎么赚钱？　　很多时候，很简单的东西，为什么要那么复杂的规则，其目的就是为了让你看不懂，从智商层面打败你！　　移动、联通、电信，就是打电话发信息上网流量这些，为什么要设置那么多套餐，搞的那么复杂？　　搞简单了，你就看懂了，就不会上当了！　　像时时彩这样的项目，服务器主机放在国外，网站程序现成的模板，域名随便从国外平台注册一个，哪个网站被人在网上骂了，换个域名做就OK。你往里面充值，钱其实就是他的了，他想赚小钱的话，就在你充值之后把你账户注销，把你QQ拉黑。    但是这样赚不到什么大钱，所以刚开始让你赚到小钱，提现也一切正常，人都是贪婪的，赚到小钱了就想赚大钱，就必须多充值。当你充了一笔大额，你的钱可能就不是你的了。说白了，他在那边看着，想什么时候搞你就什么时候搞你。　　每天加我聊天的人都好多，让我感受到了大家的热情，也是我给大家写这长文章的动力。　　总结了一下，大家比较感兴趣的，一个是行业内幕，第二个是揭露各种骗局，第三个是网络营销和网络思维，我都会围绕这几个点来写。　　我不是全才，也不是大神，用电影《赤壁》里面诸葛亮说的：略懂，略懂！经历、阅读、实践，无他！　　我只是为了吃喝，才死磕自己，玩命做项目，玩命赚钱。    我不是官二代，不是富二代，不想吃屎，就只能玩命了。　　先说一下，有兄台加我叩，说他是做淘宝的，问有没有什么办法，有没有什么干货，把店做火起来，多赚点钱？　　这个问题根本没办法回答，干货又是什么？天天网上求干货的小白太多了，给了所谓的干货，就能成功了？所谓的干货，过了段时间规则一变，不管用了，再接着到处求新的干货？　　我发现，很多人的想法都很奇怪，想赚钱，先改变思维。    很多时候，缺乏的不是钱，是智慧，是自己决解问题的思路。　　再来说说微信卖货吧。　　举个例子，来说说微信卖水果吧。　　有一次，我在本地一个论坛上面，看到一个人写的自己的故事。　　说在一个单位上班，性格内向，不会处人际关系，工资也少，只有2000多块钱。看人家网上微信卖东西赚那么多钱，也想做这个。自己有辆面包车，就想去拉点水果来卖。　　发了他面包车的照片，还有去某水果批发市场拉货的照片，后面留了微信号，我就加了。　　过了几天，他在微信上说准备搞个水蜜桃团购，去某著名水蜜桃种植基地进货，保证好吃，保证新鲜，图文并茂，我喜欢吃水蜜桃，就想，订一箱吧！　　订了之后，周五打电话来确认，我说确定要的。　　然后周六，全程微信朋友圈图文、视频直播去拉货、采摘、包装，以及回家途中各种照片、视频分享。　　你就会感觉很真实，像是全程看着他帮你去进水蜜桃一样。100一箱，比市场上要贵，但是感觉就不一样。　　光水蜜桃，一共做了三四次团购，一次比一次订货的多。刚开始第一期团购，就是我订了一箱的那次，晒回家前面包车上装满的水蜜桃，我数了一下，大概40多箱。　　后面的几次团购，面包车都装满了，五六十箱，七八十箱。　　1次水蜜桃团购，只要周末2天时间。一个月可以搞4次。周六早上去，下午到家，开始送货，来不及当天送完的，接着周日上午再送。　　我想，他做水蜜桃这几次团购，赚的钱绝对不止3000块。每天他的微信还会发其他各种水果，每天都要送货的。加起来，一个月5000绝对不止的。　　树挪死，人挪活。　　写这个，主要是想对那些一个月就赚两三千的兄台们说，随便一个你看不上眼的小生意，都比打工上班强多了。　　当你抱怨生活的不如意，抱怨工资低，领导抠门又傻逼的时候，不如自己改变一下。　　刚才说的微信卖水果，不就是一个小项目吗？　　你也可以去找各种微信卖货代理，卖啥都行，只要你微信人多，什么都好卖。　　就用我上面发的，微信卖货自卖自夸忽悠教程，怎么可能卖不出去。　　有的傻逼又要说了，我微信好友没几个人啊？我去哪加这么多人？　　人家微信好几千好友的，都是第一天就有了？　　你不会重新弄个微信号，天天坚持去加人。方法很多，百度就是了！　　凡是你不懂的，就去百度。　　凡是你不懂的，就去研究竞争对手，去模仿！　　天天找各种大师，各种大神，拜求干货，人家上辈子欠你的？　　就算花钱去什么微信营销培训，大师也没办法直接给你一个加满几千人的微信号啊！　　那些忽悠大师教你的，还是傻逼式地去执行！天天坚持加好友，坚持就是胜利！　　跟没告诉你有什么区别？　　我在这说了，研究100竞争对手，研究100个案例，然后模仿，然后傻逼式地去执行！做不做是你的事，赚不赚钱也是你的事，跟我半毛钱关系没有！　　你加了他微信，里面看到QQ，或者看到网站，你挨个去百度搜吧！　　他的QQ出现在哪里，他的网址出现在哪里，他的微信号出现在哪里！　　他怎么做，你就怎么做！　　复制，粘贴，聊天，成交，收钱！！！赚钱就是这么简单。如果你还是不懂，复制粘贴赚钱术，直接加我Q╱∨×︰7 70_918_16 5。　　突然想起来个事情，在看我文章的朋友们，有没有经常收到福建卖茶小妹，卖茶叶的QQ消息的啊？是不是特别佩服他们的耐心，然后被她们的执着所感动，最后买单的？　　下面给大家聊聊福建卖茶小妹月入80万的励志故事……　　相信你和我一样，都长期忍受着被QQ茶叶小妹的“xing骚扰”，没错！　　你没接到过茶叶小妹推送给你的QQ消息，你就不是中国网民了 ！　　是的，你我都很讨厌这种简单、粗暴的推广方式，你也许也认为这种效果肯定很差！　　真的很差吗？真的很差，因为你发的量小了效果真的很差！　　尤其现在做互联网、自媒体、电商、微商做推广的新手，一提到手动推广就来气，认为苦逼的推广方式，是网络新手的专利，这种方法太笨了！　　越是看似很笨的方法，一旦执行起来、死磕起来，发1000个QQ消息，有四五单就是有效果！就从量变到质变就这样发生了！　　但究竟能有几个人肯去做呢？人家做了、骚扰了、成交了　　殊不知福建有这么一个茶叶公司，顾30个小妹，老板一买就是几千个已经加了30岁左右的男性的QQ，分给茶叶小妹，茶叶小妹就这么机械的发，纯人工！按业绩吃饭！　　30个小妹儿仅仅靠这个，一个月创造80万的销售额！　　福建这样的公司有很多！　　接下来我来分析下他们是如何玩“QQ好友营销”的？　　一、茶叶的目标客户群体是哪些人？　　30岁以上的男性。　　二、推广方式　　加QQ好友　　精准客户是30岁以上的男性朋友。　　因为调研知道哪些人喜欢喝茶，哪些人不喜欢喝，需要很大的时间和金钱，也没效果！　　于是只要30岁以上的男性QQ好友足够多，就可以！就能卖出去！这是概率事件，而且是大概率。比那些短信群发几万条，有几个上当受骗的傻逼去银行转钱的生意的成交率高多了！　　三、成交方式　　等着有人回复，重点客户重点栽培，不回复不关注！坚持不懈，有概率公式！　　四、利润　　看什么茶，看怎么卖，卖给谁，几倍到几十倍都有！一般喝茶习惯品种了会重复购买的。　　这样的卖茶叶的，都是团队操作，完整的产业链。　　单说QQ茶叶小妹这种QQ好友消息模式：　　有专门带加QQ好友的团队，业务就是帮别人加好友，需要多少好友，10万？20万？50万？需要什么样的好友，女性好友用来卖化妆品？还是男性好友卖茶叶、成人用品？　　只要出钱，多少好友都可以。　　然后就是专门销售茶叶的团队。你别以为卖茶小妹就她一个人，她只是她老板手下的一个客服，没准是个抠脚大汉都说不定！　　老板先去代加好友团队那里，购买已经加了30岁以上男性的QQ好友的QQ号，都是几百个几千个QQ的买。然后给底下的客服分QQ，然后每天的工作就是发好友消息，有回复的单聊，全人工，成交的发货到付款，按业绩拿钱。　　千万不要被卖茶小妹的凄惨身世和创业精神感动，这个跟学生街头行乞的道理是一样的。　　你以为你善良，别人骗的就是你这样的；　　你以为你做了好事，帮助了别人，别人收到钱背后可能会骂你一句傻逼！　　昨天有个也是做网络的兄弟问我：你迷茫过吗？　　一句话，我想到很多，经历过大风大浪，巅峰谷底的人，才会成熟。现在想起那段迷茫的时候，收入和心情都跌入谷底，我都想哭。　　当然有过的。　　表面风光的大师，苦逼的时候你没见到，辛酸的一面也不会展示给你看。　　我不是什么大师大神，我只是个普通人，我也有普通人的七情六欲。做网络这个行业，再牛逼的大牛，也有曾经迷茫过的时候，只是你不知道罢了！　　一帆风顺，从来没遇到过坎儿，越来越牛逼，最终晋升为万众敬仰的大师，这只是一个好看的故事！　　曾经的我，也迷茫过，痛苦过！　　现在的很多新手，最喜欢说的一句话就是：能给我指点一下方向吗？能给我一个赚钱的项目吗？　　我以前都是直接拉黑，但是看了我文章过来的朋友，我忍住了，我像个传教士一样，告诉他：做网络，不是只要找到项目就可以，有的项目给你了，你也做不了！或者，别人月赚10万的项目，交给你做，你只能月赚2000，最关键的，是思维，思路清晰，了解人性，再加上勤奋，死磕自己，才能成功！　　但是，这些话，说了仿佛跟没说一样，一般人是理解不的。就比如，今天一个网友问我，做分类卖高仿手机，客户收到后会不会报警，报警了怎么办？我只能呵呵！这类问题，我实在不愿意再去回答了。　　那怎么锻炼思维呢？　　我说：接受久了一种思想的洗脑，不妨换换，接受另外一种思想的洗脑！　　貌似，还是理解不了。　　他们这种问题，都算不上是迷茫了，而是无知。　　当你在网上赚到了第一桶金，然后，使用的流量方法失效了，或者这个项目生命周期结束了，你就一直不停地研究各种其他技术，寻找其他的项目，但是一直处于折腾的状态，一年到头，还是没赚到什么钱。　　这种状态，才叫迷茫！　　找不到继续奋斗的方向，找不到稳定赚钱的项目，找不到有效的流量方法。　　曾经的牛逼和辉煌已成过去，几个月，甚至一年，没有什么收入，大钱赚不到，小钱看不上，从原来巅峰时期自信心爆棚，到现在的失落、沮丧、丧失自信，压力巨大，对自己产生质疑：真的赚不到钱了吗？真的要去打工上班了吗？　　测试一个项目，没赚到钱，接着再测试另外一个项目，还是没赚到钱。这个过程，是很痛苦的。痛苦的不是白花了时间和精力，而是挫折一个接一个，对自己的信心越来越少，对自己的质疑越来越多！　　而且，容易让人迷失的，是在不断测试的过程中，会遇到很多的诱惑。让你很纠结，是继续坚持现在测试的项目，还是换那个更诱人的项目。坚持的话，到底是不是有意义的？坚持的话，是钻牛角尖进死胡同了？还是像他们说的，坚持直到做成功为止，坚持就是胜利？　　于是，我给自己测试项目定了一个期限，就是3个月，90天，必须拼命，必须死磕自己，无视其他任何诱惑和骚扰，死磕这个项目。要是做了3个月，没能稳定赚钱，那我就从第4个月第1天开始，彻底放弃第一个项目，重新死磕第二个项目，第二个项目的期限依然是90天，依然心无旁骛。　　这样，我就会有一个明确的时间期限，不会再纠结到了一定的阶段，到底是该继续坚持，还是该放弃；或者到底坚持到什么时候，到什么时候就放弃。　　我不再关注那些大神，他们赚多少钱，也不是我的，羡慕也没有用。我只关心我自己，直视自己的内心，给自己加油，为自己呐喊，我相信好运终会降临到我的头上。　　当我想明白之后，心态一下子好起来了，做事情仿佛也顺利了很多。我每天也没有时间迷茫，也不会整天坐电脑前面无所事事，我像打了鸡血一样，真疯了，推广，引流，跟客户聊天，填快递单，打包发货，每天干16小时不累，20小时还不累。夜里两三点睡，6点就自然醒了，然后再继续死磕。　　结果，这个项目真的做成功了，到第三个月结束的时候，已经能稳定每天收入几百。　　这3个月，我发现了寻找项目的方法，以后一辈子我都不担心没项目做了；　　这3个月，我发现了推广引流的方法，以后一辈子我都不会担心怎么引流了。　　我的自信心又恢复了，一切又变得美好起来，那种感觉是很美妙的！　　虽然赚钱不多，但是通过3个月的奋斗，我不迷茫了，也不迷信别人了，只有靠自己，才能挖掘出自己身上无穷的能量。　　然后，模式打造成功，我就招了2个客服。我把自己3个月研究出来的成功模式，让他们去复制，去放大，然后，我就可以从体力活中解放出来，再去冒险，再开发项目，测试项目。　　3个月，90天，无所事事地话，很快就过去了，没有任何的进步，没有任何的收获。但是，换一种过法，死磕自己，锻炼思维，理清思路，又是一种截然不同的结果。　　很多时候，成不成功，就在于那90天。　　我命由我不由天，牛逼和傻逼的距离，只差90天。。。　　下面再讲讲思维方面的东西，如何训练自己赚钱的能力。　　你想赚很多钱的话：    第一个，你必须看很多很多的书，什么样的书都可以，杂书，博览群书。    第二个就是，你必须认识很多很多比你优秀的人。　　人脉可以分为2个，一个是网络人脉，一个是地面人脉。    如果你在地面上认识5个人，平均月收入是5万的话，那么你的月收入也应该在5万块左右。    如果你在网络上认识5个人，平均月收入在5万块钱的话，那么你在网络上的收入也应该在5万块左右。　　也就是说，我们认识的朋友，能够决定我们人生的高度，有钱人喜欢结交有钱人，朋友圈很重要。　　现在有很多人脉圈，这个也分为两种，一种是假的，一种是真的。　　如果你加入一个圈子，里面很多人都已经确实达到了这个收入层次，那么你也会；如果你加入一个圈子，很多人在里面吹牛，说自己赚到了100万，赚到了500万，然后你在那个圈子里面呆了几年，你却好像什么也没有，那么你那个圈子就是个假圈子。如果是假的圈子，里面就有一些人会想一些策略，把其他一些人的钱忽悠过来。　　我接触过一个圈子，全部都是假的，搞婚外恋的，后来我果断退出。    我又接触到另一个圈子，基本上都是以赚钱，还有注重自己的家庭为主，那么受他们的影响，我也在赚钱，也开始慢慢地回归家庭。也就是说，我们交的朋友，他们影响我们的收入，也影响我们的世界观。　　如果你在一个领域是精英，你在这个领域成功了，你就会吸引这个领域其他的精英，大家有很多资源可以互通有无。所以，我们一生的目标应该是，要努力成为某一领域的精英。　　刚才有个朋友跟我说，以前在分类上被人骗过2000多。    卖家发帖是转让二手摩托车的，说是进口走私过来的。　　然后约好了地方见面，等了半小时，卖家还没来。他打电话给卖家，卖家说这些车都不是正常渠道进来的，防止被钓鱼执法，让他先打几百块钱诚意金。　　他想想有道理，就打了。　　然后，又找各种理由要他打钱，最后一共给骗子打了2600，也没见人影，更不要说车子了。　　这是空手套白狼的骗术，卖家可以准备几十个不同地区的手机号，然后到各个城市的分类平台发帖转让。事先在本子上写好各个城市的几个地点，哪里的客户打电话过来，就找到那个城市的地点，告诉给买家，约定现场看车，然后当面交易。这样，一个人，或一个小团队，就可以在全国操作这个项目了。　　这种是在分类信息平台上转让的，还有在百度上做付费推广的。有做二手摩托车的，有做二手汽车的。都说是特殊渠道过来的，然后价格很便宜，专门吸引贪小便宜的人。　　摩托车都是市场价一两万，两三万的，只卖几千块；汽车是几十万的卖几万。　　他们都是先建好一个网站，很简单的企业网站，公司介绍，公司资质，业务范围，产品展示，交易流程，付款方式，常见问题，客户评价这些。产品展示里面，把车型，照片，价格放上去，交易流程里面写上准备好的话术，留手机号码，QQ，然后就可以去推广了。百度竞价，网盟，都可以做，其他各种推广方式也可以做。　　网站根本没有车，也不会给你发车，赚的就是所说的运费。你被骗了，还不好意思去报警。卖二手摩托车的，运费只要几百。卖二手汽车的，运费都是2000+。一天成交几单，就日赚上万了。　　因此强烈建议大家碰到这种情况一定要加吧小心！！！谨记！！！　　以上说的这些灰色敛财内幕，可能有人看了会心动，但千万别去模仿。    接触网络这么久了，操作网络项目也这么多年了，经历的太多了。见过干这些的人，最后都没有好下场，不是进去了，就是最后一盘亏光。    赚钱的方法都写在刑法上，这样的话都是失败者或傻_B喷子说的。    事实是，正规项目一样赚钱，而且是正规项目才能做大做强，才能长久做，才能赚大钱。    在∨×及新浪博客上，本人多年操作的一些正规虚拟或者实物项目，也会陆续公开一些，以飨广大网友。大家可以+我Q╱∨×︰7 70_918_16 5。也欢迎各位网络大牛前来切磋指点。    下面来跟大家聊聊我做过的一些小项目，主要是讲讲做项目的方法、思维。    先来跟大家科普个概念...    什么叫网赚？很多傻B一听网赚，就说是骗人的，尼玛，脑子呢？    网赚，就是在互联网上做生意赚钱。这个跟传统线下生意其实是一样的。     在互联网上赚钱的多吗？有靠网站SEO赚钱的，比如我以前的装修公司老板，就是靠网站SEO一年接到1000W+的合同。现在在一线城市，做一些装修生意，很多老板都是靠SEO、SEM接单子的。做一个网络营销总监，一个月也有1.5W到2W的月薪，我当年就干过这个职位。　　后来我组织了一个团队，干心理咨询网站，养了20几个心理咨询师，天天在贴吧、知道、各大心理学网站去发帖，这个也叫网赚。　　我搞过二手电脑的倒卖，其实就是在58、赶集网上去卖。我的货也是在58、赶集上买来的。500块钱买回来，卖到1100块左右。因为我自己是学计算机的，我也会组装拆卸电脑。一般是买年轻人的电脑。很多年轻人没钱了，就习惯性把自己的电脑低价卖掉，甚至还有他们的手机。　　我卖给谁了呢？卖给一般年轻人是赚不到多少的，他们会看配置。上了40岁，50岁的老大爷、老太太是二手电脑消费的主力军。他们很多人连打开电脑都不会，不过他们买了。    这也是网赚。    网络上还有很多搞培训的，比如，搞SEO培训的，搞网红培训的。我有一个朋友是搞模特培训的，带着模特去给别人站场子，一天也能赚几千，他的模特是哪里来的，就是QQ群里、微信群里、大学城里发帖子，发广告招聘来的。    这也是网赚。    我为什么做网赚？为什么还教人都做网赚？甚至很多传统老板，我也让他们来做网赚！    因为做网赚，没有什么成本，就是有执行力就行了，赚到的都是纯利润，没有三角债，不压货款。穷人本来就没有什么钱，就靠互联网，靠信息翻身算了！做网赚很简单，就是你看到谁赚钱，就复制他。他能赚，你就能赚，想都不用多想！    世界上还能找到这么简单的生意吗？我打造的团队，全靠这种思维做起来的。。。    下面先给大家说一些关于赚钱的具体项目及理念。    赚钱就是这样子，你能精通一些理念和知道一些项目，自然就赚钱了。首先我们要有一个理念，就是这个钱是怎么赚来的？钱就是你不断的卖！赚来的，其他东西你不用学那么多，你想也不用想！你是否整天在卖，见什么卖什么，你招一个员工，实质上也是低买高卖！    他有什么工作技能能卖出去，你有一个朋友，那么你要想办法把他卖出去，比如，你朋友有个摩托车，那么你就去帮他找点业务，帮人家拉点货，赚运费，你在中间收点介绍费。其实我们在网上做搬家公司也是这样一个套路！就是你要从早到晚不停的去卖。    高考后，那些高考成绩比较好的同学的书，网上做卖高考状元的笔记和书，这些都是很赚钱的！怎样去卖呢？很简单：你去卖给高中生、初中生是卖不出去的，大家明白吗？因为高中生初中生不愿意出钱！就像史玉柱卖脑白金一样，他很难去卖给老爷爷、老太太的，他是卖给老爷爷、老太太的子女的！根据这个思路，我们反过来想就对了。    那么大家知道这个高考状元资料要卖给谁吧，对，他们的父母！我们卖一个产品，要先想到谁会买单！像高考资料这些东西，他们的父母是很容易买单的。他们的父母出现在哪些网站、哪些论坛、哪些地方我们就去哪里卖。    你去找找有没有父母这些贴吧、你去收集父母这些关键词、去收集家长相关的叩叩群、微信群，然后你就去刷广告，你的东西就卖出去了。这个需求是非常强烈的，我们这个项目玩一年下来，赚个200-300W都是容易实现的，重点是它难度低。    那么为什么很多人都说赚钱难呢？其实，你去发500份广告，能成交2单，你的这个成交率已经很高了！那么你赚不到钱，其实还是你的耐心不够！就像我养团队一样，每个月要花掉10W块钱，就是6-8个人工资+ 一些税收其它的开资费用。    团队里有2-3个人跟了我差不多一年了，还没赚到钱，团队里会出现这样的人，但没关系！我不断的换项目给他做，不断的试验，一定会有项目能赚钱，那么以前花掉的几十W的本钱几个月半年就赚回来了，但是你的团队一旦运转起来，接下来的3几年，只要你的策略不出问题，那么这个团队就会为你带来3-5百W的利润！大家理解了吧。    我们卖东西要找到精准用户，要找到对你产品欲望特别强的这样的人群去卖给他们！这个世界上人对他的欲望最强的当然是性欲！以前我们说过的小视频、美女图片,别想歪了，这种项目是可以做成合法生意的，一样大卖，因为我们身边已经有人做这个做到身价过亿了！    我在这里是想告诉大家，包括上面说的卖高考资料等项目都是要利用人的欲望。但这些小视频、美女图片项目会更加暴利赚钱，怎么做?这不是几句话能说不清楚的，就不展开了。    再强调一下，我说的都是正规项目，别想歪的去！大家一定要走正道心中有别人。    大家多在网上逛逛，正规的网上空手套白狼的项目其实非常多。。。    网上去搜一些名人资料，如陈安之、杜云生等各种各样管理的培训资料，这个项目是做竞价的！然后你把这些资料做成光盘或U盘，其实你们如果去网上搜这些资料，就会看到有好多人在卖这些资料的200多块钱一份，如果用光盘或U盘装发快递给人家，不用100块，再加上竞价等其他费用，每单成本不用150块钱，这样就是100多块钱一单的利润了。    人家在网上搜杜云生，就会看到你的信息。这样干一个月出100单都是非常容易的，而且技术含量低操作简单。大家也可以变通一下，去卖考公务员的资料、高考资料所有的这些资料类的。这个资料市场是非常暴利的。    还有一个影生的思路，比如说，你是做泡妞培训项目的，那么你可以把你做泡妞培训的一些软文、录音课程资料扔到你在淘宝上挂卖的杜云生资料内，写个名字叫做年赚千万系统，就会有人打开看，打开听，自然就会有人来你的泡妞培训上买单。    这样也是个赚钱推广的方法。我分享的项目都是实践过确实赚钱的，大家有兴趣都可以去玩。    这个世界上有好多地方可以赚钱，我以前赚不到钱的时候也学了好多东西，我对那种古代文学看了特别多，而且好长一段时间我都是 是古非今的。    就像孔夫子一样，认为大儒、周文王、周公这些是了不起的人物，认为自己时代的人已经坏透了，因为我有这样的一个思想，就是我讨厌现在这个社会，所以导致我的收入非常的低，我喜欢以前的社会。其实你们去看金庸的小说，也会导致你们喜欢那种武侠时代的东西，而不喜欢现实社会。    而这个就会导致你的收入非常的低！后来我就改变了这个观念，我不再喜欢那些死掉的人，因为那些死掉的人，就像毛主席讲的那样，俱往矣，数风流人物，还看今朝。所以我就养成一个习惯，每天就是找那些当下在赚钱的人，但，比如说马云、李嘉诚这些人，你接触不到他们，你搞不清楚他们的套路，所以没用。有用的呢？    你可以去找年赚300W的、1000W的人，这些人你一学就学来了。因为就算你们没有这个能力，也差不到哪里去，这些人其实比你们没高明多少，只要你微微一突破，就能上那个层次了。比如说，你如果现在还没达到年赚100W的，只要你去找一个年赚300W 500W的人一学，不到一年时间，马上就会有一个飞跃性的进步。    下来说一下卖药的项目。。。    药是非常暴利的，小到皮肤病、大到什么癌症，你们可以去淘宝、百度上找一些偏方，偏方的文案一般都写得很迷人。这种偏方的收费有高有低，但做之前要确定不能对别人身体有害，更不能伤天害理，确认你的东西不会造成非常严重的后果。违法害人就不能做！这些项目年赚1000W都不是太难的。    继续淡项目，淘宝上我们搜：回心转意符、什么招魂符、有些女孩子打胎，她要给她的胎儿请一个平安符、要请一个送她胎儿上天堂的符，现在的女孩子打胎的特别多，生意非常好赚钱，那些女孩子也舍得花钱。    中国非常大，这些发财的小道非常多。可能有人说，那里有那么多打胎的，这里就跟我们到大街上去看，如果你没当爸爸的话，你是很难看到孕妇的，但如果你老婆是怀孕了，你会满大街看到孕妇。我们的眼睛是有选择性的。    我们中国有15+亿人，你想像一下每天有多少人出生、多少人死亡、多少人打胎！这市场是极大的，而且他成本极低！利润极高！    兴趣就是最好的老师，你看到一个项目不一定会爱上他，你会认为你对这个项目不感兴趣，就包括我上面讲的那么多项目，你们都可能不去做，你们会觉得，我根本不喜欢这项目，他其实不是这样子的，只要你投入去做这个项目，你自然就爱上它了。    我们选产品，不要自己盲目的乱找，别人没有卖的一般都不好卖，我们不去教育市场，多人在卖的东西才是好卖的产品！我们做项目也一样，不要自己想一个项目来做，肯定是看别人在做的，在赚钱的项目，我们才拿过来做！    比如，一个选项目的方法就是，你上淘宝搜索相关关键词，如你想卖减肥类产品，就搜“减肥”，会出来很多结果，你按销量排序，选月销量超过10万的单品来卖，卖那个单品就是一定是个好项目。因为别人已经做出来了。别人能卖10万件每月，你去做就可以做到1万件每月，绝对不用怀疑的。    1、我们选的项目一定是别人一看就明白，知道我们在干什么的，别人都看不明白的东西谁会买单呢。    2、我们卖的产品一定是定位精准的，比如说卖早泄药的、卖避孕套的等都是别人需求非常精准的产品。这些产品要作用单一，也是刚需的，如果这个产品还可以重复消费的那就最好了。    好，来总结一下选产品选项目的标准：1、产品要作用单一；2、产品是刚需的；3、这个产品还可以重复消费的；还有，就是产品或是这个需求不会过时，那么满足这些条件的产品就是最好的产品。如果你的项目满足这些条件，你会轻轻松松的成为亿万富翁！    赚钱各有各的门道，有的人在靠销售能力在赚钱，有的人在靠管理能力在赚钱，有的人在靠当老大的能力在赚钱，有的人在靠做团队的能力在赚钱，有的人在靠机智在赚钱，有的人在靠格局在赚钱，有的人在靠度量在赚钱。    比如说什么叫度量，比如你跟我合作，我分你90%的利润，我只拿10%，那么你是不是就非常愿意跟我合作了，而且你愿意长期跟我合作！这就是靠度量去赚钱。那么下次我说要做哪个项目了，我要你来出力，你就非常愿意来出力了！    下面继续谈项目，你们在淘宝上搜索工艺品，比如说我买了一个财神，这个财神他本身只是一个木头，他的成本可能就是20-30块钱，但我去买来要500多。同样，有好多这样的工艺品，如，铜的关羽、老子、孔夫子等等。。。    有几百块的，有几十块的，我曾经去过和田玉的基地，还有什么泰山玉的我也去过，这些东西他们工厂里面生产的都非常的便宜。工厂里20-30块钱的东西，拿出来就能卖400-500了。你可以去做竞价推广，可以去做淘宝。但淘宝的竞争是相当大的，一般不推荐大家去做！建议大家通过贴吧、微信、叩叩空间、分类网这些方式去卖。    好做的地方都不好做，大家记住这句话。你认为不赚钱的地方、认为非常恶心的地方都是最赚钱的，笨办法是最赚钱的，大家记住！    为什么笨办法最赚钱？因为大家都不愿意去做，对吧。    比如说，你加很多叩叩裙去发广告，他是有效果的，这方法我们测试过的，但一般人都觉得这办法笨、没用。我们都知道去做淘宝、去做微商，但其实他不好做，就是我们去贴吧、部落发贴这种很多人认为很傻B很笨的方法，反而这样能赚钱。    你按照你自己的性子来，你的思想一般都是错误的！那些逆反人性的方法，它反而能够走出一条路来！    我告诉大家赚钱是怎么回事，赚钱就是不断的去释放价值，你不断的去帮助别人，你帮的人越多你就赚的钱越多！怎样提高效率，就是你大面积的去帮助人，你的效率就高了！    我做心理咨询项目的时候,我去加了好多心理咨询的裙,现在好多人都有心理病,有人在里面发言,问问题,我就会跟他聊,他们问的问题，我在百度、360里面搜搜，整理整理把答案扔出来就行，聊上一段时间,他就会加我叩,这种聊天过来加你叩的成功率是非常高的，你们做其它项目也可以参照我这套路。    我买一个叩号，一般都要求15年以上的Q龄，该充的黄钻、年费会员我都会把他充了，有人可能会问，为什么要充这些东西，你能充的都把它充了，这样子信任度是最高的。    我做法律咨询的时候，会在叩空间里放上各种各样的证件图片，搞个律师头像，也搞了一些专业的文章，不定时还会更新说说、更新一些热点，然后我在裙里写上各种服务的价格表，用这种方法来干成交率就会非常高。    以上给大家写了那么多，大家可以按我上面说的思路去开发自己的项目。我们做项目一定要专一，要长期做下去，不要东换西换的。    我知道一位兄弟最早一个月可以赚4-5W，后来他换项目了，也赚了几W块钱，但我了解到现在，他这1-2个月基本没赚钱了，为什么开始他能赚到4-5W，现在又不赚钱了呢，就是因为他觉得开始的项目不好，老换项目，当人做几个项目时，心就乱了，不知道做什么项目好了，而要他再去重拾以前的旧项目，也不想干了，人就是那么悲哀。    所以我们想好做一个项目，而且项目满足了我上面写的那些条件：人们需求的一个小点，是刚需，项目产品能够重复消费，重复消费里有一个套路，就是你会不会下勾，会不会挖坑，比如说，你今天给他算完命，你还可以给他整一个复诊，就像医院那样；最后一点，就是这个项目能不能终身玩下去，玩一辈子！    还有就是自媒体，比如说，今日头条，我们就会在上面写一些关于企业管理的文章，每天发一篇，一篇文章大概会有5000以上的浏览量，也有几十个评论，它也会给我们带来收入，大家有兴趣也可以去玩类似这种自媒体。不会写文章？去找同行、公众号、文库类网贴、各大论坛上面复制过来，自己修改一下，用自己的话再说一遍，就是你自己的原创了！    赚钱就是信息差，东西可以在各个地方之间来回倒卖。我们把天涯上的东西搬到贴吧里去卖，我们把淘宝上的东西搬到百度上去卖！这就叫做信息差！再就是创新一下，比如说卖资料，有一个人在卖陈安之的，另一个人就卖陈安之但送翟鸿燊的，另一个更恨，他整理了好几十个名人的资料一起送。这个就是竞争优势的创新了。创新分好多种类了，一是产品升级，一是产品整合。    各种各样的项目还有起名改名、风水等中国传统的东西都是很赚钱，还有佛教论坛上卖的那些佛像、佛珠也非常赚钱，包括道教的也一样。还有58同城、赶集网等分类网上卖的那些古董、工艺品、艺术画等都是仿制品。    卖也不是随便拿货就去卖的，要先给你的产品附上灵魂，就是先要给它说故事，才能卖出高价、高利润。如：佛像、佛珠、手串等，你要先拿它们去寺庙、道观开光，用开光的概念去营销你的客户。一般人都以为开光是多么复杂的事情，其实很简单，你拿去寺庙、道观找师傅开就行了，正规的都不会问你要钱的，道教的开光要选日子，可能会麻烦一点。    给自己的产品讲故事、“开光”，这是营销推广策略上的常用手法。    这次就跟大家分享到这里，项目都是我们实践过确实赚钱的，大家有兴趣都可以去玩，有问题交流的朋友可以+我∨×，但本人工作时间都很忙，没时间闲聊的^_^！ 7 70_918_165（Q╱∨×同号），更多精彩文章也可以网上搜“创业解码”，去本人的新浪博客逛逛。           朋友们喜欢就点个：赞：呗！