19552981
answer
386503726
https://www.zhihu.com/question/21051140/answer/386503726
排骨
20 世纪 90 年代的下岗潮是怎么回事？

小时候去买早点，有一天家边上多了一个摊子，卖油端子，也就是油炸萝卜饼。好多人排队不耐烦了，就喊能不能快点呀。摆摊的夫妇两个一个劲的道歉：我们是下岗职工，刚出来摆摊，还不熟练，不好意思请多包涵。。。看到过忙总写的张厂长，写了那个时代一个大厂厂长的努力和无奈，很有触动。前几天，大风把北京T3航站楼的房顶掀掉时，我正在候机。在凛冽的寒风中，晚点10小时，百无聊赖中，只能躲在咖啡厅喝茶。寒冷让我想起一段往事，就顺手写了下面这些。1、吃过桌饭那一年五一节刚过，我们到另外一个城市接管了另外一家国企，是化工厂。（我们的工作方式基本是武工队方式，接管后，用半年时间恢复生产，稳定现金流量，稳定市场份额。然后就请上市工作队进入，开始进行资产剥离，企业包装，准备上市。这时我们接管工作队就开始撤出，去接管别的企业，只留3、5个人，看住财务、销售、采购等等关键环节，其他全部移交给当地管理人员。一般为了配合企业上市，他们都很认真，工作积极性比我们还高。这时也不会有什么冲突。）我们一行人，有30多口，包括12名请来的会计师事务所做账务审计的年轻人，6名做法律事项确认的律师，加上接管人员10多人，涉及财务、采购、销售、人事和技术等等专家。我们为了方便，租住在这家化工厂傍边的一家大型纺织厂的招待所（对外号称宾馆）。进入没几天，化工厂的办公室主任就来找我：忙总，张厂长请你吃晚饭。哪个张厂长？答：就是纺织厂的。为什么要请我吃饭？答：他说想向你学学习学习。这是什么理由？不过人家是地主，而且是本地第一大企业的领导，不得不给面子。晚饭就在租住的宾馆雅间展开。张厂长带领其办公室主任老廖及招待所所长兼工会主席（全国劳动模范）在门口迎接，我带办公室主任赴约。寒暄介绍后入内。我也是第一次见到这种阵仗：一个200多平米的大厅，一面墙上用彩色霓虹灯组成一个巨大无比的牡丹图案，另外一面墙上用投影放着LD视盘，有一个年轻女子正在自娱自乐，卡拉OK，相当专业（后来知道这是厂文工团独唱演员，当地很有名气）。大厅中央有两个大圆桌，一个上面罗列层次不明的N盘大小不一的各种颜色的菜肴；一个是中央一个大火锅，正象鲜花怒放般变幻花样，周围放满肥牛，肥羊，青菜，豆腐，粉丝，调料之类东西。墙角的矮柜上放满各色酒水。看这阵势，我觉得怎么也得来一个排才能对付。结果主宾四人而已：我和张厂长，两个办公室主任。招待所长兼全国劳动模范当小二跑堂，独唱演员高歌助兴。先分宾主坐下。（我的习惯是不客气，人家让我坐什么地方就坐什么地方）坐下后张厂长先滔滔不绝发表仰慕感言，无非是崇拜得如长江之水之类，早就想登门拜见之类。然后他的办公室主任老廖开始介绍张厂长的光辉历史：初中毕业，顶替进厂，从机修学徒做起，经过不懈努力加上自己天资聪颖，终于成为这个3万人以上大厂（号称全国觅名列前茅，出口免检）的厂长。登时我佩服得五体投地。要知道这个企业可不简单，藏龙卧虎，全国劳动模范就有4、5位。技术实力也是行业内的佼佼者。当然立即开喝。我由于对酒精过敏，只能喝酸奶。他们三人就推杯换盏起来。酒过三巡，菜过五味，（其实那些菜大多过于油腻，相当多属于黑乎乎，油乎乎，粑乎乎）张厂长提议转台，吃火锅。然后立即转移阵地，进入下半场，这叫吃过桌饭。说实在的，本人也算见过点餐饮豪强们世面的人，这种吃法还是第一次见到。而跑堂的小二妙语连珠，笑话不断，唱歌的独唱演员歌声曼妙，霓虹闪烁，灯红酒绿，实在其乐融融。当然我就开始打鼓：这顿饭不好玩。吃完饭，张厂长提出再来点余兴，例如打打麻将之类，我立即敬谢：明天还要大盘点，不能睡晚了。大家尽兴而散。过了20多天，我们基本完成接管流程，会计师和律师准备离开。早上我们正在准备重新开工点火流程时，张厂长带着老廖来了：忙总，明天请你们全体去砂刀沟游玩，看看熊瞎子。借花献佛，犒劳弟兄们也是应该的。第二天早上四点多种，天就大亮了，一辆农夫车在院子里开始往上面装液化气罐，厨具餐具，食品之类，宾馆大厨师站在旁边指挥装东西，招待所长兼全国劳动模范当司机，正在唠叨。一会一辆大巴开来停在宾馆院子里，招呼大家上车。我正准备往车上走，张厂长坐着一辆老款的灰色奔驰560来了：忙总，你上这辆车。老张，你小子挺不错呀，还有奔驰坐。答：哪里哪里，是当年与一个香港人到苏丹开棉纺织厂的合资公司抵债的老车。老廖开一年丰田4500作为备份车，防止奔驰半路耍脾气（这奔驰经常耍脾气，想走就走）。一行人立即浩浩荡荡直奔砂刀沟去也。早上六点钟左右，我们到了一个山凹里一个巨大的熊园，这是老张的表弟开的，主要是活取熊胆汁制熊胆粉。主人一行人等在门口，进去寒暄就开始介绍参观。这是一段非常残酷而且难受的经历。所有100多头巨大的黑熊都只能站在笼子里（脖子被套住了，类似中国古代的站笼刑具），腹部都插有一根橡皮管，流出的胆汁就缓缓接到一个玻璃瓶中。熊由于疼痛，不断用爪子打铁栏，晃荡晃荡十分可怕，真担心挣脱出来。整个熊房里面灯光昏暗，气味难闻，声音恐怖。我实在难以忍受，中途就偷跑出来，在院子里溜达，这时一个下身穿橡皮裤靴，上身穿卫生衣的老小伙子一直跟着我，隔一分钟就问一次：你是那一部分的？我后来回了一句：我是41军装甲团的。喔，那可在南面哪，好远那。就走开了。后来又去参观熊的食物制作流程，熊胆粉提纯流程等等。最后参观种熊，爆发力实在太惊人，巨大的身躯竟然瞬间就扑上来，好在有栏杆，也把大家吓得够呛，女生们尖叫不已。我一直在想，老张让我看熊园，总不会让我们来投资吧。8点钟时我们到了砂刀沟，这是一个两面夹山，一面临水，山清水秀的地方，水的下面是个小水库，可以钓鱼，水的上面是个小激流，可以漂流（招待所所长兼全国劳动模范带来一个漂流橡皮筏）。这时大师傅开始支起炉灶案板准备做中饭。这时故事终于来了。老张带着我走到泉眼旁：忙总，这个矿泉水质量没的说，地矿部检验过，相当好。老廖立即补充：每天出水2000多方，如果装瓶，就是一笔大买卖。我问：这水能让你随便装？答：这是我们厂的农场。欧也，这才是要点。我问：你们农场有多大？老张答：1万来亩。是当年备战备荒时划拨的。你要就都送给你了，雇几个人种种玉米，养养肉牛，年底一杀，搞几个车皮往北京一运，给大家一分，多好。这时我脑海里立即浮现一个伟大的场景：北京一大帮小白领少爷，娇小姐，衣冠楚楚，风度翩翩，一人抗半扇肉牛，或坐公交，或乘地铁，或打出租，奔走在京城大街小巷，知道的是发福利，不知道的以为银行改推销牛肉了。我还不得被骂死：这小子大脑短路，怎么会出这个馊主意。张厂长，这个不行不行。我们哪里会养牛种玉米。不要你们会，你可以雇人呀。为什么要给我这个？我想你把我们厂兼并得了。我们厂已经6个月没开资了。只要注入流动资金，立即就能开动起来。这个再说再说。明天我去你们厂看看。好好，老廖，你明天早点要他们把丰田车间收拾好。这小子还有丰田车间？深藏不露哦。张厂长的故事续12、家当第二天一早，我们正在招待所吃早餐，张厂长和老廖兴冲冲的赶来了：忙总，都准备好了，去瞅瞅。我只好对手下人讲：财务组继续把财务清册核对一遍；告诉生产部和技术工程把点火生产流程再测试一遍。储运处的装修清理马上开始。其他事情等我参观完纺织厂回来再说。进入纺织厂巨大的厂区，静悄悄的，只有麻雀在雪松和塔松之间来回跳动。整个厂区都是前东德或苏联式的建筑，巨大的厂房整齐排列，气势非凡。尽管黑色的水浸痕迹到处，米黄色水泥砂浆斑驳后到处露出灰色的墙砖，但是气派依然，曾经的辉煌仍然可以看出来。他们带找我在里面七弯八拐，到了一排平房后面，从一个有塑料门帘的小门进去，里面是用铝合金加上玻璃隔开的一个大仓库，把灯一开，十分惊人的整齐排列着一排排崭新的机器：丰田原装的剑杆织机，喷气织机，精梳机等等（还有一些我不认识的）。老张，你简直是个土财主嘛，这么好的设备藏得这么深。忙总，你不知道，不藏起来，早就被工商银行拿走抵债了。这些设备怎么来的？前几年国家经贸委搞技改贷款弄来的。2000多万美元呢。世界一流的纺织设备这里都配齐了。说到这里，老张不无得意。你怎么不想办法卖掉救急？这是我们厂的命根子，翻身就靠它了，哪里能够卖掉。老张用手抚摸着机器：你看擦得多亮。这时老廖讨好的说：这是我们厂长的心肝宝贝，每天都要人来保养。可是这些机器不用，不就慢慢贬值了吗？是呀，忙总，我就要跟你说这事情。我们的设备，工人都是一流的，只要有流动资金，就能开起来。你能不能到你们省分行活动一下，帮我贷1000万，800万买棉花，200万做备品备件，就能启动一个车间，慢慢就能都启动了。说完，渴望的眼光盯着我。好好，我一会到办公室就给周行长打电话，看看他们有没有贷款规模。谢谢哪。那我们快去吧。二位陪我到化工厂办公室，这是督战嘛。周行长，我是小忙，纺织厂想贷1000万流动资金，有没有可能？忙总，你好你好。贷款这个很困难哪。纺织厂的基本结算户开在工商银行，我们没法贷流动资金给他。那其他办法有没有？现在工商银行监管他的所有账户，进一分钱都会被划走还利息。他们已经欠工商银行10多亿本息了。喔，谢谢。改天来请你吃饭。我转过身来，看见张厂长刚才在眼睛里有的一丝火苗有开始暗淡了。老张，不要着急，我认识省信托的黑总，信托资金可以绕过工商银行监管，直接支付给供应商。黑总，我是小忙，你好你好。我有一点事情请你帮忙。你们想现在还能够搞信托贷款吗？能！什么条件？手拉手，存二贷一。头寸我有啊，我想贷一千万。面谈？好好。老张，我们走，去省城。老黑那里有指标。忙总，谢谢你呀。这是老廖发自内心的话，我听得出来。下午我们到达门口站着两个巨大石狮子的省信托大门口，老张长出一口气：但愿成功。结果相当顺利：只要信托存款2000万转入到信托帐上，纺织厂当天就能从托管专户往外用钱。利息优惠，比银行利息多一个百分点。从老黑办公室出来，老张脸上又有了光彩。老张，走，我们去省分行转钱。（我们接管企业的所有资金都由当地分行监管，我签字，分行行长签字就可以完成支付）周行长，我们刚才与省信托老黑商量搞手拉手，想转2000万过去做信托存款。忙总，这个恐怕不行。我授权是监督你们账户资金的采购支付，转存款可能得请你申请总行领导批准。这个真的不是为难你。再说省信托现在非常困难，已经支付不了到期存款，你的存款进去可能是肉包子打狗。张厂长的工厂情况我也知道一点，生产成本比浙江的民营企业的销售价还高不少，就算质量好一点，在国内市场上也没有竞争力，生产多少亏损多少。他们厂离退休员工就有1万多，怎么弄？产品想出口，又没有配额。今年我们省的纺织品出口配额已经用完，明年申请也不见得有怎样的结果。人家民营企业搞这种指标有天然优势。忙总，真的对不起了。好好，周行长，不打搅了。。。。。。饭就不吃了，我们赶回去另外想办法。一出分行大门，老张就一屁股坐在石阶上，脸色灰暗。老张，天无绝人之路，我们再想办法。对了，我认识佐丹奴的老总，看看他们要不要棉纱。小宋，你在我办公桌上的名片夹中找找华润张先生的电话，我不挂电话等。张先生吗？我是忙总，我有一批精梳棉纱着急脱手，请你问一下佐丹奴的黄总要不要，我这里打他电话不方便。我在线等。。。。。。。喔，明年2月份以前订货已经完成了，只有明年一季度才能考虑，那来不及了。谢谢谢谢。请你问问其他朋友有需要的吗。。。。。。喔，这批纱没有出口配额，只能问国内的生产厂，对对。好谢谢谢谢，再见。等我挂上电话，老张拉住我的手：忙总，算了，上周市政府已经把我们厂列入破产名单了，下周就要上报省里。国家都不要这个企业了，我还死撑干什么？早死早超生，早破产早消停。我也实在撑不住了。老张一瞬间脸上象蒙上一层灰，目光黯淡，轻轻叹一口气：忙总，走吧。3、三陪先生自从纺织厂被列入破产名单，老张就好像没事干了，每天一上班就来我的办公室，坐在旁边看我办公，与人谈话，有时看我空闲，还问问题，例如：忙总，你说全面预算实施咋这么难呢，我看你天天都在和这帮王八羔子讨价还价，你不烦呀。有时也旁听我们的办公会，参与我们的一些讨论。有时也和我去现场视察。虽然他不是化工行业的，但时一些基本的现场管理经验极为丰富，不断指点我要注意的细节和要点。例如废品清理是个小小生意赚大钱的东西，必须抓起来，给弟兄逢年过节分点鸡鸭鱼肉，保证树你大拇哥。（其实不起眼的废品一年的收入竟然有300多万）这位老兄悟性极高，经常能够有惊人之语，一语点醒梦中人。例如他那哪里是流程问题，完全就是想多招几个人。社会经验也极为丰富。例如一次某家伙来推销原料，一进门就把最新式的摩托罗拉的翻盖手机打开（当时还是模拟手机）：沈书记呀（市委书记姓沈），我在忙总这里呢，中午南湖宾馆？好好，我马上过去。。。。。。忙总呀，你看忙得很，忙得很，中午还要去赶场。你看我们那10车皮俄罗斯货接受得了呗。。。。。。质量检验不合格？哎呀，我再跟你搞点日本的产品来一兑不就合格了。。。。。。没这规矩？我说忙总呀，你就是这点好，有立场，有制度，你瞧瞧这公司以前都揭不开锅了，你一来立即那个啥，欣欣向荣了。兄弟这次也是没办法，与人家合伙做的这笔买卖，齐市长你知道不？老张指定知道，这就是齐市长小舅子的货，你说怎么办呀。忙总呀，帮兄弟一回，兄弟自有回报。。。。。。公事公办？现在中国哪有公事公办的事情，你个书呆子。。。。。。等这位骚扰者离开后（我每天都要接待无数位这样的主），老张立即说：你可不要上当，他那个电话说不定是打给他妈的。这种小混混我见得多了，不要怕，他没什么本事。真有本事的那里还需要到你这里来，直接一个电话就搞定了。再说有本事的人，没有下家那会发货？每天下班后，老张还要跟我一起吃饭，晚上也不回家，陪我住在招待所（反正招待所除了我们10来个接管的人，也是空的）。我说：老张，不回家老婆不惦记？回家才惦记呢，一回家就是一大屋子人，都是要报销药费，要生活费的，打架斗殴要讨公道的。烦人。在你这里消停点。从此这家伙就成为我的三陪先生：同吃，同住，同劳动。时间如流水般就过去了，晃晃悠悠就到了12月，冬天来临了。一天中午下班，我去招待所吃午饭，远远看见老廖和招待所所长兼全国劳动模范（这是这位老兄的口头禅：我是全国劳模）在招待所大门口神情严峻的在商量什么事情：廖主任，今天怎么没看见张厂长来我那里上班呀，干什么去了？忙总，出事了，我们厂一老员工在家上吊自杀了，张厂长去殡仪馆安排了。喔，为什么？这老两口都是建国就进厂的老职工，只有有一个儿子，跟张厂长同批顶替老妈进厂做机修工，前年得了口腔癌，治疗背了一屁股债，今年开春还是死了，媳妇也带着孩子跑深圳去了。老头想不开，昨晚在家上吊了。那带我去看看。我们在一个工厂区公共排污臭水沟边绕来绕去，在一群四层的，灰色砖砌的五十年代宣传的楼上楼下，电灯电话的苏式工人家属楼中穿行，楼门口都是一溜碎砖堆砌的小煤棚，甚至鸡圈。到了一个有门框没有门板的门洞，站着一些四、五十岁女工，小声嘀咕。看我们来了，自动让开一条道，我们走上四楼，房间小的很，在进门一个7、8平米的小厅中在地上放着块木板，上面放着尸体，蒙着床单，两个民警正在小声做笔录。里面一个小房间有人在小声抽泣，嘤嘤地哭。其他人看我们来了，让开一个缝，我钻进去。什么叫家徒四壁，什么叫一贫如洗。在清水水泥地面上，小房间里用砖盘了一个炕（这个企业由于没有能力购买取暖煤炭，早就停止供暖，绝大多数人家都靠烧煤取暖，所以也都从木床改为了火炕），炕上铺了一层塑料地板革，有几床被褥。除了头顶的裸线挂的一个阴暗的白炽灯外，就是两个塑料盆，再无其他任何家具和家私。我站在小房间中间，尽管穿着军棉大衣，仍然感到寒气袭人，全身发抖。我掏出钱包里所有钱放在炕上，突然狂奔而出。跑到楼下，对准没门板的门框狠狠踢了一脚，这时老廖紧跟而下：忙总，忙总。我一路走，一路踢路边的煤棚：这他妈的是什么当家做主，这他妈的是什么翻身做主人。。。。。。这时路上的其他人都立即避开我，用奇怪的眼光看着我。忙总，忙总，小声点，别人会当你是反革命的。哈，我他妈的是反革命？中国的现代产业工人混成这个德性还他妈的说什么反革命。。。。。。我他妈的要革命张厂长的故事续24、一家人元旦过后的一天早上，老张来到我的办公室，坐卧不宁，欲言又止。老张，有话就说。他扭捏一阵，非常小声的嗫嚅着问：忙总，听说你们要招几个搞稽核的人？是呀，你有想法？我妹妹是省财校毕业的，学会计，以前在百货站做主办会计，现在百货站黄摊了，下岗在家。妹夫以前在运输公司当调度，也下岗了。还有一孩子要上学，实在有点揭不开锅了，你看。。。。。。这样吧，明天上午叫她来我这里，我谈谈看再说。谢谢，谢谢忙总。先不要谢，成不成还不知道呢。第二天一上班，老张妹妹就来了。一个眼睛非常明亮，全身都透着精明干练的三十多岁中年妇女。非常小心的进来：我是张某某，我哥说。。。。。。知道，知道，请坐。学什么的？喔，工业会计。在百货站工作几年了？8年多。会计科目熟悉吗？知道如何处理库存盘点盈亏吗？知道利息资本化吗？知道寅吃卯粮吗？说说看。。。。。。这样吧，干脆你到我这里来做报表会计，做稽核你不熟悉企业，也不够泼辣大胆，我抽一个老会计去稽核。谢谢忙总，我什么时候来。。。。。。明天吧。下午我们开办公会议一下。你明天到人事处报道，手续他们会告诉你。你来后先跟原来的会计做学徒，慢慢适应。谢谢忙总。她从随身的挎包里拿出一个玻璃瓶：这是我家自己做的酸辣椒，你喜欢吃，以后就给你做。谢谢，太谢谢了，真麻烦你。记得明天把你的资料带齐。下午下班时候，老张兴冲冲的来了：谢谢，谢谢老弟。你可帮我解决大问题了。我妈为这件事情都愁坏了。走，今晚请你吃饭。算了，我们不兴这个。再说你的工厂都揭不开锅了，你还请我吃饭，工人看见不好。你们破产进行得怎么样了？唉，麻烦大了，每天都有一般老娘们到市政府门口示威，上访，我现在只能在市政府传达室上班了，每天都挨打。破产方案下来吗？没有，主要是遣散费没着落。省里正在争取银行支持呢。其实我真的不甘心，这个企业多好的基础，多好的品牌呀。省里就是要完成破产指标，拿我们当祭旗的了，真他妈的不是玩意。算了，算了，等等看吧，说不定有转机呢。这么大的企业破产对社会稳定的冲击太恐怖了，不知市领导怎么想的，也许哪天想明白就终止呢。其他省大企业破产出人命的例子太多了。唉。。。。。。你的日子好过不？现在已经基本理顺了，就等进入上市准备程序，我就可以撤了。这活真不是人干的。唉，熬日子吧。到春节前2天，我带来的弟兄们开始准备回家过年，只有我准备留守，把夫人接来过年。这天正在安排大家准备交接班程序，秘书小宋匆忙跑进来：忙总，出事情了，张会计去财政送报表，车撞到树上，人已经进医院了。啊？严不严重？在那个医院？我们一行人赶到医院，正在手术室急救，只能在门口苦等。一会老张和他妈妈匆匆赶来，一看见我，他妈妈就哭了：完了，完了，这一大家子都指望她的工资呢。大妈，大妈，不要急，不要急，小张没生命危险，我们会尽力抢救，花多少钱都要救。工资我们一分都不会少的。忙总啊，你是好人啊，你不知道，她不但要养活自己一家三口，她小叔家三口，公公婆婆都靠她养活呀。这时她的丈夫也慌慌张张跑来了，眼睛直勾勾的，一言不发，只看着手术室，全身发抖。我鼻子一酸，差点流泪了：老张，这里你看着点，我去看看司机。你跟医生讲，我们是公费治疗，要最好的治疗。我已经让公司会计送支票过来了。一会办公室会来人安排陪护。司机情况好一些，没有伤着头，只是两条大腿骨折断。也在手术，他的的老婆，父亲等等一大堆人在门口，看我过来，都不说话，用期望的眼睛看着我。大家放心，这是工伤，公司会尽最大努力救治，不会吝惜钱。而且刚才大夫告诉我没有内伤，就是腿断了，问题不大，100天后又是活蹦乱跳的。他父亲战战巍巍的说了一句话：还是共产党好啊。到晚上12点钟，手术都结束了，会计是脑震荡和轻微出血，没有大碍。长出一口气，真是万幸。大年三十下午，我和办公室主任去医院看他们。会计头上绑着绷带，已经苏醒了。我说：小张，今年你的奖金大家都同意给最高。等身体好了，就来继续上班吧。这时那对曾经明亮但现在极为憔悴的眼睛慢慢流出了泪水。我最见不得女人的眼泪。好好养伤，不要担心，我去看看司机。司机这里显然气氛活跃，一帮弟兄们正在病房打扑克，我一进去，就轰然一声，纷纷起立。大家不要走，我带来一瓶洋酒，我们就在这里提前过一下年吧。结果司机一口洋酒下去，立即昏厥。紧急按铃，医生一进来，就厉声大喝：你们疯了，让一个重伤病人喝酒？快滚出去。我们悻悻的出了病房，这时漫天大雪已经铺天盖地而来，这时天色微明，远处隐隐传来鞭炮的声响，空气异常湿润。啊，今年总算过去了。5、破产3月份我到北京开完表彰大会，回到公司，办公室主任一见面就说：忙总，隔壁的破产方案批下来了。怎么说？补偿计划是工龄买断，每年1600元，欠薪补发60%，医药费报销50%。是用纺织厂那块地抵押贷款的，政府财政担保。也不少呢，16、7亿贷款。这个方案要出问题。哪里有克扣人家活命钱的道理。做方案的这帮家伙不厚道。正在说话，我的手机响了，颤抖的哭音：忙总，我是牛市长秘书小孟，你快点带人来纺织厂大门救救牛市长，他快被这帮老娘们撕成碎片了。孟秘书，你一定要坚持住，我马上过来。小宋，快去把储运处的人叫到纺织厂大门口集合。当我赶到纺织厂门口时，人山人海，有好几千人，而且主要是三四十岁的女工，正在叽叽喳喳乱叫，一团乱麻，就像进入一个点燃的鞭炮厂。储运处长身强力壮，带领几个小伙强行推开人群，给我开路，一直走到核心圈里，只见一般女工正在撕扯牛市长，有的还在拍他的脸：吃得这么胖，都是贪污来的吧。。。。。。牛市长一言不发，头发散乱，脸色象猪肝一样，在人群中东倒西歪，跌跌撞撞。一看到我进来，立即就像落水的人见到救命稻草，努力挣扎着靠过来。我的人一下子就把他围在中间。这时骚动更严重了。有人开始试图撕我的衣服。这时我的办公室主任给我一个电喇叭，我很费力的举起来：大家听我劝一句，超不多就行了。今天就算把我煮来吃了，也不会解决问题。如果大家认为把我煮来来吃了，就能好受点，那就请你们动手。这时大家大概觉得这事情与我无关，松手了。当我们努力挣扎挤出了人群，所有人的腿都在发抖。牛市长一言不发，惊魂未定，坐上秘书叫来的汽车，扬长而去。我一会办公室，立即召开办公会：各分厂赶快跟自己的员工打招呼，不要去惹隔壁的，保卫处立即把边门封了，大门加强警卫。这时保卫处长说了句：刚才一帮老娘们已经来闹过了，把食堂的午饭已经抢了。正在商量对策，我的手机响了，牛市长打来的：小忙，今天亏你了，谢谢，谢谢。第二天一早，动力分厂厂长就来了：坏了，坏了，隔壁老娘们卧轨了，我们今天要来的煤车进不来。有多少车？30个车皮。我们库存还能坚持几天？至多一个星期吧。其实煤进不来还不是最主要的问题，而是产品发货。限制口的车皮计划是很艰难才获得的，一耽误就不知猴年马月才能排上了，耽误交货，客户索赔还是小事情，丢掉市场就是致命问题了。唉，这帮官僚，成事不足败事有余。只好再次开紧急办公会：大家想想办法，这个铁路不是一时半会可以开通的，我们用汽车运行不行？或者汽车运到外面火车站，再装火车行不行？如果行，立即与铁路分局联系，不能影响生产。。。。。。没问题？好，开始分工。。。。。。。这时，牛市长的电话又来了：小忙，赶快来一趟我的办公室。大家一听，大叫：坏了，坏了，又要我们出血了。赶到市政府，秘书小孟在门口迎接，牛市长满脸灰色，愁云密布：小忙，这件事情要你帮忙。请说？现在纺织厂闹事已经上报中央了，公安部已经要派人来。实际上就是那帮王八蛋克扣工人应发工资，激起民变，现在一个个当缩头乌龟，一推二五六，让我们自己解决。我们市的财政状况你清楚，吃饭都有困难，昨晚常委们开一通宵会，只能凑出6000万，还缺6000万才能解决克扣问题。你们企业情况是最好的了，能不能救救急？我没问题，我们账面还有2亿多存款。可是牛市长，你知道我没有自由调度钱的权力，受分行监管。没有总行批准，不能动。这样好不好，我们一起去北京，向总行领导解释，争取支持？嗯，这个，好吧。我先打个电话解释一下。领导，这边出现民变，如果不能尽快平息，我们也吃不了兜着走。什么什么？你整出民变来了？不要耸人听闻。马上回来汇报。牛市长准备一起来解释，好不好？好吧，好吧，快点来，真是成事不足败事有余。这时牛市长难得的露出一丝笑容：你小子利害。牛市长后来成了牛书记，再后来成了牛副省长。快退休了吧。6、人散五一节过后，老张来到我的办公室，全身疲惫不堪的往我面前一坐：总算结束了。员工都安顿下来了？基本算是搞定了。老廖留下来参与政府的善后工作班子。哪你呢？我想出去闯闯。我在浙江联系了几家纺织印染企业，想过几天去看看。啊？以你老兄一流大企业厂长的资历，找个高职高薪工作没问题。其实正规军的军长去游击队干连长，那是看得起他们，给他们长脸。唉，没想到五十岁的人还得背井离乡去讨生活。这是什么事情。你也不要想太多，重新开始吧。其实南方的生活条件比这里好多了。明天我给你践行。老张走后，我寂寞了很多，更急于迅速脱手。又一年春节要来的时候，我从北京开完计划会议回来。从机场往市区走时，司机突然说：忙总，那不是张厂长吗？果然，老张穿一件大棉袄，满面沧桑，在路边慢行。停车，停车。老张，快上来，外面太冷了。你这大半年都在干什么，也不来个电话。老张迟疑一下，吃力的慢慢说：在给大宝袜业卖袜子。收入好吗？800元底薪，其他按销售提成。过完年不想干了，这个活不是我这个年龄干得了的了。明年干什么？我们厂有个工程师到潍坊一个印染厂去，说效益还不错，过完年我想去看看。喔，去做厂长？哪里，哪里也不缺厂长。还是干老本行，机修。初二在家吧，我来给你母亲拜年。谢谢谢谢，我初二一早就要去山东。我已经拜不起年了。一股凄凉从我鼻尖升起，我忍住。没说话。停停，我在这里下。啊，老弟，我看你脸色不好，要自己保重啊。老张慢慢消失在车窗外的雪花中。走吧，再见，老哥。又一年冬天到了，也不知道老兄怎么样了。安好吧？（完）