19552981
answer
386776763
https://www.zhihu.com/question/276359462/answer/386776763
在贵州吃腊肉
京东方为什么要「贱卖」电视面板给三星？

原因有：1.京东方可以无限获得资金弥补亏空：京东方以成本价格的60%向三星大量供应大型LCD面板，民营企业几乎不会用这种方法抢市场，不然两年就会破产。京东方这种国家重点扶植企业中短期内基本都要靠政府各项补贴、银行债务豁免、税务减免、政府牵头基金注资等维持账面现金流和利润的。也就是说只要央行可以开大马力印钞票、只要纳税人缴税不减少，京东方就能源源不断地获得资金对冲支出-收入差额：比如，2018年一季度，福建省福州市政府、城投公司、国有银行等就减免京东方债务63亿人民币，京东方2017年全年利润也就是75.68亿人民币：比如，京东方在成都高新区 的面部项目，土地基本是成都市政府白送的。光成都一期项目的240亩土地就是一笔非常宝贵的地皮资源，同样的地皮在开发商手里估价至少30亿。京东方下面的子公司也是经常获得各类补贴，最后反应在母公司报表上，就说最近的2018年3月28日，吴江经济技术开发区管理委员会对京东方下属公司高创(苏州)电子有限公司提供研发补贴2亿元。此外，京东方享受的各类招聘大学生补贴、用水补贴、用电补贴、排污处理补贴、绿化补贴。。。补贴名目太多了，眼花缭乱。持续不断的大额补贴和银行债务减免这两项足以在财务报表上使京东方实现盈利。如果大家在京东方的财务报表中剔除各级政府补贴、税务减免、银行债务减免，京东方基本都是亏损的。因此，京东方就算只用成本价的50%向三星供应LCD面板，京东方一样可以维持良好的财务基本面。三星是个大户买主，政府这么做也是为了帮重点扶植企业打开市场。否则，全球最大下游电视厂商——三星显示 不大可能把订单从台湾友达和夏普那里抽出，转向京东方下单。 2.京东方面板可以借助三星避开中美贸易战的风险：在中美贸易战逐渐升级的风险下，中国家电随时可能被美国纳入惩罚性关税范畴，而且有的产品已经被纳入301清单了。京东方的面板进入韩国，成为三星家电的一部分，以Made in Korea 的身份进入美国市场，而不是以Made in China的一部分进入美国市场，这样基本可以避开中美贸易战中对美国市场对华电视 45%惩罚性关税的风险。3. 京东方和三星 并不构成竞争关系，目前格局上正走向结盟：笔者下面这篇文章中已经提及过：中兴通讯被美国商务部下达出口禁止令，会对其本身和行业产生多大的影响？​www.zhihu.com京东方和三星之间并不构成竞争关系，而且一直都是合作关系（从2013年开始，三星采购的14寸~55寸面板低端面板中就已经有京东方的产品），现在三星/京东方更是有走向结盟的趋势。京东方和三星的产品之间没有竞争重合面，但是京东方/三星都分别与相同的对手构成竞争重合面。例如，夏普产品中的相对高端部分与三星产品中的相对低端部分构成竞争关系，夏普产品中的相对低端部分与京东方产品中的相对高端部分构成竞争关系。与三星结盟的消息也是京东方股票在5月7日、5月8日连续两天大反弹的原因之一。抛开那些每天“秒天秒地”、“震惊吓尿”、“三星哭晕在厕所”的自媒体，京东方和三星的主要面板产品并不针对同一个细分市场，可以说是市场互补。三星已经逐渐淘汰传统的LCD液晶生产线，液晶LCD部分只保留少量的高档A屏生产线，三星显示的主要产能集中在新一代的AMOLED面板、QLED面板，研发新方面主要集中在Mini-LED、Micro-LED面板。三星在面板领域的竞争对手是LG的OLED面板，目前LG在中小尺寸OLED面板上仍然距离三星有不小的差距，但是LG在大尺寸OLED面板上强于三星。在Micro-LED细分方向，目前三星最明显的对手还是苹果公司扶植的一大票Mirco-LED联盟。除此以为，传统液晶面板方面，LG/夏普与三星保留的少量高档LCD产能仍然构成竞争关系。尤其是苹果公司，在能够采购LG面板的时候，就尽量避开三星。郭台铭的一大战略就是“联日抗韩”，2014年日本夏普濒临破产时，郭台铭的鸿海集团出巨资收购夏普（签约后郭台铭发现被夏普隐瞒的30亿美元债务坑了一笔），台湾鸿海入主夏普后，其首要扭亏策略是退守中低端、压缩成本、打性价比战，终于让夏普重回盈利，但是这也导致夏普和三星面板的竞争面越来越小，反而夏普和京东方的竞争面扩大，后来夏普在三星中低端电视中扮演越来越重要的供应商。此外，台湾的友达、日本的JDI、台湾群创的一部分高档传统液晶面板也与三星保留的传统液晶LCD产能构成一定竞争关系，中低端面板与京东方构成竞争关系。不过，台湾友达也是三星低端电视的面板供应商。而京东方大部分产能都集中在传统的液晶LCD面板，其主要竞争对手是日本JDI、台湾友达、夏普的中低端产能、还有深圳天马、华星光电等大陆厂商。总之，京东方和三星的面板之间都没有竞争重合面。另外，三星不仅是面板巨头，也是下游电视品牌商，而京东方只是面板供应巨头。三星和京东方之间在下游电子消费品成品领域，更是毫无竞争关系。这样正是京东方和三星 合作关系 日渐紧密，甚至走向结盟的重要原因。京东方和三星显示结盟的直接后果就是，京东方的对手、三星的对手都会面临越来越大的压力。首先，三星现在更多的大型低端面板订单从 夏普、友达 撤出，转向京东方，如果京东方的液晶面板良率、响应速度、寿命等各方面指标逐渐提升，三星未来可能会把夏普、友达的全部订单都撤出，转向京东方。夏普、友达等面板厂商压力更大。这样，京东方的市场占有率扩大，京东方的固定成本摊薄，而且三星可以获得足够廉价的面部（比较都是中国政府巨额补贴的结果），那么三星的下游电视产品的零部件采购成本将大幅减少，从而在电视市场中增加价格竞争力或者利润率。三星和京东方形成供应互补体系后，京东方在大型面板上的对手——夏普、友达、群创、JDI也会受到冲击。夏普、友达、群创、JDI受到创伤，也是间接利好三星。