19552981
answer
387791200
https://www.zhihu.com/question/276303821/answer/387791200
喵哥Le Le
k线的变化到底是必然还是偶然？

这种没关注的问题，适合写点干货。题主的这个问题非常巧合的触碰到了300年前一位哲学家所研究的问题。他原名本叫David Home，后来改名为David Hume一举成为当时的网红（其实他能成为网红主要是N年以后的大V康德给他点了赞）。尽管休谟的理论从时代的角度来看是有思想局限性的，但是他干了一件非常漂亮的事：他质疑了因果关系的真实性和必然性。在他之前，人们几乎都相信事物之间的联系是具有因果关系的。不过，休谟在质疑因果关系这条路上走得有点远，最终走向了怀疑主义。休谟是我非常喜欢的一位哲学家，因为大多数怀疑论者要么走向不可知或虚无，要么诉诸于上帝或或至高无上的存在。休谟更倾向于自然主义。为什么要说这个呢？我想提醒题主，如果你纠结于事物之间的联系到底是必然还是偶然，你最终一定会走向不可知论，继而走上交易的“玄学”路线。我们经常能看到一些交易屡战屡败的小散户说基本面没求用，技术指标没求用，他有丰富的失败经验证明“没求用”，所以他用什么呢？他只能靠蒙、靠猜、靠玄学。注意，这里我强调的是“到底”这个词。如果你想在“必然”和“偶然”中二选一，结果就是不可知。因为如果使用演绎法，你无法证明演绎法自身的合理性。如果使用归纳法你无法解释例外事件。不过，你也不必为难，100多年前，马克思已经给出解决问题的答案了。你一定是没有好好学习前两天纪念马克思诞辰200周年的纪录片。马克思说事物是具有普遍联系的。联系具有四个特点：1、客观性联系是事物本身固有的，是不依人的意志转移的客观联系。2、普遍性任何事物都具有内在的结构；任何事物都不能孤立存在；世界是相互联系的统一整体。3、多样性内部联系与外部联系；主要联系与次要联系；偶然联系与必然联系；直接联系与间接联系；本质联系与非本质联系；事物内部和事物之间存在状态和发展趋势。4、条件性主要是指具体联系。（以上来自百度）重点看“多样性”。K线走势之间的关系，既有偶然又有必然，既可能直接又可能间接，既可能是本质联系，又可能是非本质联系。好像一堆废话，什么都没说。但是你看第四条，“条件性”，当你讨论“具体”的联系而非“本质”的联系时，要考虑前提条件。这是什么意思呢？当你思考K线的变化是偶然还是必然时，应该首先设置前提条件。我提出一个“有条件”的案例，供你思考：我在公号里分享了一些我常用的交易策略，其中一个非常受欢迎的策略是“大实体”K线策略。在这个走势图中最末端，出现了一个大实体K线，这跟K线的实体部分大约140点。我现在问你两个问题。第一个问题是：你认为未来三天价格的运行方向会是什么样？第二个问题是：你认为未来会朝哪个方向运行超过140点？你体会一下这两个问题的区别。第一个问题，我问的是时间范畴。第二个问题，我问的是空间范畴。从普遍性来说，相对于空间范畴，价格运动在时间范畴上更具有偶然性。这是因为要想改变价格在空间范畴的运动要比改变价格在时间范畴的运动付出更大的成本。我们先搁置更具偶然性的时间范畴，专说空间范畴。价格在空间范畴的运动，也因不同的前提条件而具有不同的偶然性程度（你也可以将此理解为概率）。比如一个大阳线实体之后，价格更可能在不失守它的底部的条件下继续上涨（指空间而非时间上下一个K）。详细的原理你可以读文末的链接，这里我就简单说几句。大实体其实是K线的异常波动。每一个K的时间量是相同的。大实体在相同时间量内发生了超出正常水平的绝对波幅，你说为什么？因为有妖孽作怪啊。认真说，因为有巨量资金推动。巨量资金推动的目的是什么？不就是为了赚钱么。这资金要想赚钱，是不是还得有空间才能离场呢？那么未来在不下跌140点的情况下，继续上涨140点是不是更可能呢？看下图。在这个大实体之后，四根阴线，但是没有击穿140点的实体底端，随后逐步上涨。在时间范畴上，价格出现了下跌。在空间范畴上，最终仍是上涨。可能有眼尖的小伙伴会问，之前的这个大实体阴线为什么不跌。这个嘛，其实是一个非常典型的空头陷阱。我在文章中专门论述过，同样链接放在文末。所以你看，当你分析具体事物的联系时，条件很重要。在一种无约束的普遍状态下，你可能会觉得K线的变化是偶然的。但是在特定的条件下，在典型的K线形态下，它也会呈现出一些必然性的特征，至少在概率上是远高于50%的。那么，你在做交易，或者思考如何做交易时，不应该不加条件的分析。首先要做分类，具体问题具体分析。根据具体条件具体分析。大实体K线只是其中一例。我做外汇交易，还研究外汇期货的持仓数据。长期看我持仓数据分析的小伙伴都体会过当持仓状态达到某种临界点后，市场走势面临“不得不”的那种必然性。这里我就不具体举例了。我在知乎和公号里写过不少相关的分析文章。所以，我对你的这个问题的回答是，K线的变化在普遍意义上是存在相当大的偶然性的。但是K线的变化在特定条件下具有一定的必然性。因为，K线是由资金构筑的，资金是意志的表达。当这种意志足够强力时，它能实现它的意志几乎就是必然的。我对照走势图看了一下你提到的几笔交易，你的交易逻辑都是相似的。尽管从局部来说，你的开仓价位都不错。但其实你没有意识到你这笔交易的优势是什么。有些交易本身不具优势，有些交易因为你的修正止损丧失了优势。综合来看，你的交易行为本质上还是在博弈随机性波动，而没有意识到价格波动在特定条件下的必然性（你也可以理解为大概率事件，或具备充分的优势）。比如苹果和橡胶这两笔交易，都是在没有明确转向时抢第一点入场。你自己描述错过暴涨暴跌，但过段时间你再看看吧。推荐阅读：典型K线形态概述大实体K线的强阻力支撑作用趋势末期的坑爹走势，你有没有被套过？