19552981
answer
387701261
https://www.zhihu.com/question/46670472/answer/387701261
知乎用户
英国福利制度如此发达 为什么还会有流浪汉？

我毕设做的关于英国流浪汉的项目。这个国家现在大约有300，000名流浪汉，我花了将近四个月采访记录了40名伦敦街头的流浪汉。所以我觉得我大概可以回答下这个问题。首先就结论来讲，流浪汉的成因是没有共同点的。每个人的经历，家庭，境遇都不相同；认为他们成为流浪汉的原因是‘没有受过良好教育’或者‘不上进’是不负责任的说法。我能唯一得到的结论就是一旦流落街头再想回到‘正常’的人生轨迹是极其困难的一件事。我不想针对流浪汉的问题加以评判，所以接下来我只会和你们分享我看到，听到的故事的一部分。希望这个项目可以成为你们的参考这个问题的依据，从而针对这个问题得出自己的判断。Rui Leitao， 54岁葡萄牙人，流浪七个月了。他专业是IT（Network Service）Rui和别人给他的三明治。其实在我照相时路人大多会对我报以及其鄙夷的眼神：3然后再过去帮流浪汉们。其实这样也挺好的，我不照的话他们其实也不会注意到这有个流浪汉的。当然这个项目里所有流浪汉我都问过照相的许可。Demyss, 22岁，罗马尼亚人。我是在牛津街遇到的他。我在一个角落里观察了两个小时，他乞讨到了50p（人民币四块）。他被骗来伦敦工作（以为会工作4个月，实际上两周被赶了出去）。他在家还有一个两岁的女儿。Sharon， 28，爱尔兰人。流浪半年了。她毕业于Nescot College。曾经为了得到慈善机构的优先救助而试着让自己怀孕。（优先救助对象一般为18岁以下，孕妇，有精神疾病的人以及吸毒者。）John， 49岁法国人。流浪四个月了。她的本科专业是Computer Science，他在皇家邮局工作了13年，这个圣诞节被裁员。Gary，43岁，5个孩子的父亲。我问他在街上所经历过最可怕的经历是什么时，他告诉我他在15岁时从福利院逃出来无依无靠，曾有一个人说可以让他去家里住几天，但他过去之后被那人与另外一个男人强奸了36小时。Gary的手臂。自那之后他变得很暴力，但为了不伤害别人只好自残。他的另一只手臂上全是毒品注射的针孔，那张图我就不放上来了。还有就是他的身上纹有他五个孩子的名字。John， 33岁，两个孩子的父亲。流浪七个月。这张照片截止时（半夜2点）他一共要到了4磅50分（人民币30多吧）Joe Rea，34岁。流浪之前是个比较出名的前职业拳击手（他自己还有个维基百科页面，这也是他不同意露脸的原因）Steven，47岁，两个女儿（9岁和13岁）的父亲。再拍这张照片时他正在被警察撵走，而画面中间的人正试图和警察理论。Simon，前警察。他流浪的原因很复杂，在执勤的过程中爱上了一个吸毒者的老婆。简单的说嗯，绿了别人之后又被第三个人绿了（...）从那以后精神受挫决定流浪。Simon的报纸。虽然概括起来很简单但是他的人生真的是非常的曲折。Simon乞讨。他是个很有趣的人，我问他你需要什么时他的回答是书Peter，47岁。流浪七年了。他在流浪时认识了现在的老婆Neillet（同为流浪汉）Peter和他老婆NeilletNeilletJohn，流浪五个月。这是流浪汉扎堆睡觉的地方，我也在那睡了一晚上。一般来讲他们早上4-5点睡觉，那时候睡觉相对比较安全他是罗马尼亚人（他英语不太好我听不懂他名字）。他31岁，是两个女孩的父亲。他比另一个罗马尼亚人更惨，被骗来这边之后当天就被赶了出来。（东欧那边可能确实有点问题）Scot（左）46岁，装修工，流浪一年九个月了，他有个26岁的儿子但是他儿子并不管他：3 中间那个人是利物浦来的56岁蛋糕师，他刚刚流浪两周。很是感慨Yankee（化名），35岁纽约人。流浪四年。他是个毒品滥用者。Yankee感染的脚Lupu Ionut Constantin， 28岁的保加利亚人。他来这边是为了治喉咙的感染（英国NHS医疗免费）。流浪时他曾经沾染毒品，后来在慈善组织的帮助下戒掉了。Dean，29岁，流浪1整整4年。他是个很叼的人，大概是丐帮老大？那样的感觉。流浪汉手里的板子其实都是他们在晚上统一做的，，上面的金额大家也会商量一下写多少。Chris，30岁，曾经是餐厅里的大厨。Chris的眼睛被醉鬼打后就一直这样了。George, 21岁。16岁从孤儿院跑出来后成为流浪汉。吸毒者。Lulu， 25岁。单亲家庭。自从母亲搬出伦敦之后失去住所，流浪五个月。Mario， 26岁。流浪七个月。我拍这张照片时他正在去工作介绍所的路上。Pebbles, 37岁的老兵。曾在阿富汗服役，自己的三个队友在面前被炸死之后患了PTSD（应激创伤）。被军队除名。在这里我想分享几句我在采访时听到的话。(机翻)“People are ignoring us. ‘You made yourself homeless.’ They always said that to me. They don’t release how easy it is to become homeless. One minute I was working and the next minute I’m homeless.”  “人们无视我们。 “你让自己无家可归。”他们总是对我说。 他们没有释放变得无家可归的容易。 这一分钟我正在工作，下一分钟我无家可归。““I know I got myself into this position, so I’m going to get myself out of this position. I don’t really need what they call ‘help’, but I want other people to have the knowledge that I’m not crazy.”  “我知道是我让自己进入这个位置的，所以我要让自己摆脱这个位置。 我并不需要他们所谓的“帮助”，但我希望其他人知道我不是疯了。“‘‘My educational background? I got a first-class degree in IT networking in 2010 at Kingston University.” ''我的教育背景？ 我于2010年在金斯顿大学获得了IT网络的一等学位。““Yes, you can take the pictures, but I won’t show my face to the camera. Believe it or not, I was a professional boxer, like, you know what I mean? A top-class, professional boxer. You’re from China, right? I fought in Shanghai three years ago.”“是的，你可以拍照，但我不会在相机上露脸。 信不信由你，我是一个职业拳击手，你知道我的意思吗？ 一流的职业拳击手。 你来自中国，对吧？ 三年前我在上海打过比赛。““I’m living okay, but I’ve seen homeless women bully other homeless women, basically because of jealousy.” “我活得很好，但我看到无家可归的女人欺负其他无家可归的女人，主要是因为嫉妒。”“Seven or six months ago, if you had asked me if I would be here [on the street], I would have laughed out loud.” “七，六个月前，如果你问我是否会在这里（在大街上），我会大声笑出来。”“I worked for Royal Mail for 13 years and now I lost my job. But, I’m still trying to be positive, because homeless does not mean hopeless.” “我在皇家邮政工作了13年，现在我失业了。 但是，我仍然试图变得积极一点，因为无家可归并不意味着无望。““Someday, you might have thought you would not be in that situation and then it happens to you. You say ‘Jesus, what the f*ck’.” “有时候，你可能会认为你不会处于这种状况，然后它偏偏就发生在你身上。 你也只能说'耶稣，操他妈的'。““From the PTSD… I’ve always chosen not to answer the question, because I’m living with that effect in my mind every day. I am still on a list waiting for treatment.” “PTSD（应激创伤） ......我一直选择不回答这个问题，因为我每天都在回忆中生活。 我仍然在等待治疗的名单上。“以及一些采访原文Q: What’s the worst experience you’ve had on the street?问：你在街上遇到的最糟糕的经历是什么？“A man said to me, he said he will help me out, so I followed him. When I got there, another man was waiting and I got raped for 36 hours. I was 15.”“一个男人对我说，他说他会帮我的，所以我跟着他。 当我到达那里时，另一名男子在等待，我被强奸了36个小时。 那时候我15岁。“Q: How’s your family?问：你的家人怎么样？“Family? I don’t have a family. I mean, my mom tried to kill me when I was seven.”“家庭？ 我没有家庭。 我的意思是，当我七岁时，我的妈妈试图杀死我。“Q: What was your job before you became homeless?问：在你成为流浪汉之前的工作是什么？“You got to answer my question first. So, you really gonna be a journalist in the future, are you?”“你必须先回答我的问题。 所以，你未来真的会成为记者，是吗？“A: Yes.答：是的。“When you come from your family, you make sure you make the best of anything given, you know. I didn’t have that privilege. Do you understand that? You really have a very good mother and father. I never had these, you know. My mother (61) was umm… a drug user. Never nothing good happen to me.”“来自你的家庭时，他们肯定给你提供最好的一切，你知道的。 我没有这个特权。 你懂吗？ 你真的有一个非常好的母亲和父亲。 我从来没有这些。 我的母亲（61）是一个吸毒者。 从来没有好事发生在我身上。“以上。在伦敦的朋友感兴趣的话我们毕业展是五月三十号在LCC。关于他们的故事其实我做了一本书。想要的话可以联系我。www.xkyoung.com​www.xkyoung.com