19552981
answer
388568464
https://www.zhihu.com/question/269437058/answer/388568464
大地
电子游戏到底应不应该被抵制？

你猜，昆虫这么简单的生物会因欲望而迷恋上人造物体吗？大家觉得这几只大块头的甲虫趴在被丢弃的啤酒瓶上，究竟想干什么呢？追本溯源，方知始终。让我们从欲望和需求如何演化至今的过程中去寻找答案，先从昆虫开始。实际上它们只是在寻找适合交配的雌虫，不过需要身体健康、壮硕的对象才能满足优质下一代的要求。而这个闪闪发光的棕色啤酒瓶，在外观上显然要比任何雌虫都更具竞争优势。于是，昏了头的雄性甲虫忽略了信息素、同类辨识、身体结构，连是否是活的都不顾了，就急不可耐的俯冲下来霸王硬上弓了。哪怕是面对一个衣服颜色差不多的人类，也会毫不犹豫的扑倒。。。看起来像一只巨大雌性的啤酒瓶，不但令雄性甲虫筋疲力尽，并且因为它们追求超越种群的人造物体的行为，也在事实上导致了数量减少。甲虫比较低级，似乎情有可原，那么更高等的鸟类表现如何呢？科学家将一枚石膏制作的、涂成荧光蓝色带有黑色波尔卡圆点的巨大的假蛋放入鸟巢，结果银鸥马上放弃了自己灰色斑点浅蓝色的蛋，跳上与它大小差不多的假蛋上面去试图孵化了。这个假蛋如此之大以至于它经常滑下来，但银鸥会不断的再努力爬上去。大多数鸟类都喜欢比自己的蛋特征更鲜明、颜色饱和度更高、尺寸更大的卵形物体，例如这只灰雁不厌其烦的把一个放在巢穴前面的台球滚回了窝里。换成一个灯泡试试？俄罗斯套娃也不在话下。。。但是，这个红色的方块可有点过于“超常”了，挑战了人类和灰雁共同的认知。不过，既然也能滚动，并且如此艳丽，不妨试试。。。结果。。。孵个方方的东西不嫌搁得慌吗。。。诺贝尔奖获得者丁伯根和劳伦兹在实验中发现，可以通过创造比自然存在的事物更为强烈的人为刺激，来影响动物某些特定的行为；但这种先天本能，对于更具吸引力的虚假刺激做出的反应却是有害的、偏离了正常的进化轨迹。丁伯根和劳伦兹等人发现这种现象在昆虫、鸟类、鱼类等动物中广泛存在，他们据此提出并扩展了超常刺激理论。对于哺乳动物来说，是不会被简单的道具迷惑的，但它们已经学会了自己去寻找超常的刺激。在澳大利亚，狗会因为舔食蟾蜍分泌的微量致幻毒素而上瘾，不停分泌唾液、摇头晃脑、行为失常，严重的会呕吐、肌肉痉挛、心率失常、甚至死亡，以至于很多狗主人不得不把它们送入宠物医院进行戒毒治疗（给它们提供涂了芥末的假蟾蜍随便舔）。大角羊啃食致幻地衣、驯鹿寻找毒蘑菇、马去吃疯草、袋鼠吃罂粟（澳大利亚是世界上最大的合法供应国）、大象耍酒疯，而海豚则敢于去尝试剧毒的河豚来追寻刺激、进入恍惚状态。。。若对动物提供人造的超出自然的刺激性产品，上瘾几乎是一种必然。并且会为此进行学习、努力尝试，打火机、烟屁股对个火都不在话下。。。对动物来说，自然界能够提供的过度刺激是非常稀少的，因而对它们行为的影响是有限的，更不会被过度的欲望和索求摧毁。但于人类来说，就完全不同了，我们可以源源不断的创造出几乎用之不竭、永远也尝试不完的新鲜事物，没有需求可以创造需求、提升刺激阈值、诱发引领人们无尽的欲望。喜欢并追寻超常刺激似乎是一种先天本能，但这也是人类文明得以持续发展的、最为根本的源动力之一，然而过度激发的体验也必然会释放出许多不自然的冲动、扭曲了人类与环境作用之间的行为关系，在潜移默化中形成一定的负面效应，所以有效辨识刺激的边界是人类社会得以繁荣的一个平衡问题。原始社会时代的艰辛苦难，使得人类对甜食、盐和脂肪充满了渴望，如今不断发展的工农业资源能够以高度浓缩的形式大规模供应；在满足了基本需求以后，花色繁多的产品纷至沓来。很多时候，我们吃着食物并非是源于饥饿，只是满足于咀嚼、吞咽的快感和味觉的享受，进到肚子里的反而成为了一种负担。但食物上瘾这类直接行为的边界是很容易进行区分的，是否控制摄入量和不健康食品的获取，身边肥胖和疾病的例子比比皆是，毒品就更不用说了。而文化与心理上的影响就模糊难辨了，举个比较典型又很热的例子：现在的男生为什么不主动而执着的追求女生了？这个问题在网络上已经讨论的非常充分而广泛，各种因素和案例分析很全面，但我认为在表象之下还隐藏着一种长期发展而来的、潜移默化的影响。在电影、杂志、电视剧等行业的不断发展中，荧屏与图片上面精致、完美的人物形象越来越多，生活娱乐方式也愈发优越优雅。但这尚属于传统的信息时代，人们虽然向往、仰慕明星的光环，却也能感受到真实的距离与虚光幻影，关上电源合上书就能迅速的回归现实生活。随着互联网近20年的高速发展，其汇聚与放大的效应凸显出了巨大的威力；日常生活中虽然同为寻常人，但似乎在自己的圈子之外，美女帅哥、成功人群比比皆是。美颜、美体等修饰软件的普及，令这一现象走向顶峰，修长、笔直、圆润的白嫩大腿，吹弹可破的完美肌肤，夸张的胸部和腰臀比例，这一切都随处可见、如此的平凡，似乎世界的本来面貌就是这样。可一转身，怎么都黑不溜秋、疙疙瘩瘩的呢？无所不在的超常刺激长期渗透、浸染，实际上已经在无形中提高了人们的心理阈值，自然常态已经难以形成足够强度的刺激，潜意识中对身边的目标很难产生刻骨铭心的悸动，甚至难以入眼，而走出去或等待可能就会正常的遇到社会平均水平，自己的期望值并不高，俗话说普通、人好就行。而十分中意的又可能会因为实际差距过大而怯步，或是优质一方不以为意，但半斤八两的已经很难令人怦然心动，追求的内在动力严重不足。就如同篇头的那几只雄性甲虫：这玻璃瓶不才是雌虫的常态吗？多出去转转就有了。。。翠花，曾经是我梦中的完美女神，高原红的天然脸蛋、油脂麻花的大辫子，总是在深夜让我不能自已。。。上了网、长了见识，才知道原来她只不过是一个微不足道的村姑。虽然我整天锄禾劈柴，但别的村里，人家王老五、张二麻子干活下地的媳妇不都是这样。。。这样。。。这样的吗。。。反之也是同样的道理，女性对男性的各项期望值也更高了，原本相仿的条件在虚假常态的比照下，已经在无意识中将对方自动降级了。很多时候并非是有意的主动拔高自己，只不过是随着日益泛滥的超常刺激一同虚涨而不自知罢了，相互的平行世界似乎在不知不觉中日渐分离、难以相交。当然，目前这还只是表现出来的一种趋势而已，并非普遍性现象。大家可能会有疑问，扯了这么多，与电子游戏有毛线关系？上述的这些情境事件，发生的范围仍然局限于现实世界之中，提供超常刺激的各项能力水平是有极限的，所以产生的影响也是有限度的。并且，做出任何选择都会有真实的付出和切身体验，可能是心痛也可能是肉痛，是具备直接反馈的。即便自控能力不强，但自我调整的空间在客观上也没有被挤压太多。而在虚拟世界里，现实中的反馈和约束机制几乎失效了，人类的想象和创造能力得以充分发挥。游戏行业汇聚了世界上最聪明的工程师、各个社会领域的专家精英和密集的资本投入，针对不同类型的群体、年龄段、生活方式、作息时间等设计出了极为广泛而又天衣无缝的超级幻想世界。虚拟世界可以令一切你能想到的和想不到的体验，向着更完美、更极端、无所不能的方向发展，对超常刺激的提供能力达到了空前的高度与广度。但其对现实中人类的社会与个体行为已经产生了不可逆转的影响、发生了根本性的变化吗？我认为还没有，当前技术能力提供的体验还远远做不到与真实世界形成巨大的偏差，也就是说虽然影响已然比较深远，但与能达到脱节的程度还是差得太多，只要有一定的自制力就很容易控制沉迷问题。虽然在玩着游戏，但屏幕只占据了视野的一部分而已，现实世界始终没有脱离开双眼。关键的转折点，应当发生在虚拟现实技术开始普及的那一天。想象一下，躺在沙发上， VR眼镜一戴，修饰极为完美的各色美女帅哥就在客厅中为你跳舞、请安，出了寝宫就可以审视自己的国土、子民和军队，上下百万年，小小的银河帝国又算得了什么？挥手间风起云涌、天地逆转、宇宙幻灭，君临天下、指点江山、挥斥方遒，何其快哉！只要戴上眼镜，辅以穿戴设备，你就是可以为所欲为、成功上位的顶尖强者，各种玄幻小说爽到爆的主角情节都可以体验（成年人再加个飞机杯或震动棒？），还愿意摘下来回到灰暗艰辛的真实世界苦渡吗？ 有限的生命，沉浸在虚拟现实的无尽天地与时空中，轻易的就可以流淌完。。。除非停电。所有技术都是双刃剑的体现，只是这一把格外锋利。电子游戏与虚拟现实技术拥有广泛的应用空间，在生产力与文化和益智学习的发展进步中起到了巨大作用，但如同营养良好带来的肥胖与疾病问题一样，它也会带来上瘾和沉迷等诸多负面影响。人类最初遵循的是动物本能不加掩饰的行为，当聚居的群体规模扩大以后，对整个族群的生存能力具有危害的行为，将会被大多数人取得的共识所禁止，但对族群之外人类采取的危害行为就基本不受控了。发展成部落、国家、建立社会秩序的过程亦是如此，多数人认同需要惩罚的形成了法律，需要谴责的形成了道德，但标准是随着斗争与环境演变而形成的一种动态平衡。人性的塑造，就是一个与兽性本能进行抗争和抑制的过程。食品工业的发展增加了肥胖、糖尿病、心脏病的比例，若是医疗成本超出了社会承受能力，就必然会引发控制措施，否则会整体进入下降通道。而若达到了危及社会根本的程度，就可能会诉诸于法律法规，例如黄、赌、毒，从人的先天本性来说，其实这些也是属于自由范围之内的行为。同理，电子游戏也会受到社会发展规律的制约。无论是自制力差、年龄小、家长监管引导不利等何种个体因素实际上难以决定大局，任何新技术的出现、生产力的提升都会带来一定的负面效应，也就是说受害者的出现几乎是一种必然的附加属性，区别就在于抗拒能力是主观受控的还是存在于客观概率中。对于社会整体而言，受到危害的个体与事件是一个统计数字，只要控制在一定的可接受范围内就不会发生根本性的改变，这就是客观世界的严酷事实。在斗争的过程中，若反对和抵制的比例增加、占了上风，天平就会倾斜，这也是社会自我调控的一种愈合机制。这种调节机制，在传统社会中是非常有效的，很少会造成崩溃性的灾难后果。但虚拟世界的快速发展似乎凸显出了打破规律的隐忧，无限度供给的超常刺激，以温水煮青蛙的方式浸染到人性的方方面面，潜移默化的于无形中悄然改变社会行为。人是最容易被自己愚弄的，只有试图去抵抗诱惑才能感受到这股力量的强大。对于人类发展的源动力进行抵制既不可取也不现实，自缚手脚最终只能走向灭亡，但对此进行深入思考、理性分析、展开探讨是极为必要的，以能够分辨欲望与需求的边界，不过度沉迷于虚假刺激带来的快感与幻像之中。人类为什么难以长出强壮的肌肉，但动物园中的大猩猩很少运动却依然肌肉发达呢？​mp.weixin.qq.com兽性中体现出的人性：狒狒从猎豹口中救下了一只羚羊​mp.weixin.qq.com