19552981
answer
389934942
https://www.zhihu.com/question/30261645/answer/389934942
狼叔
创业失败的人后来都怎么样了？

我叫阿宁，28岁，南方人，寒苦出身。前些年因为创业太心急，盲目扩张，导致负债累累，贫民窟的日子历历在目，连续两个多月的泡面馒头，让我如今想起来都想吐。苦，真的好苦！月租185元的平房单间里，灰尘布满每个角落。夏天夜晚到处都是蚊子，手往身上一拍满手的血。冬天寒风从门缝，碎了玻璃的窗户钻进来，一个夜晚能生生被冻醒好几次。这样的日子持续一年多，让我彻底看清了，亲情，友情还有所谓的爱情，在金钱面前是多么的脆弱。画面回到2009年国庆的时候，当时大二的我突然想到要卖小红旗，60周年应该很热闹，我们学校人数在两万人左右，小红旗应该很好卖。就在国庆前几天我从淘宝上买了一批小红旗，1000根，单价0.22元，包邮，2009年的时候，大部分同学还不知道淘宝是何物。9月30日下午放假，在食堂门口摆摊叫卖，不出我所料，很火爆，不到3个小时，全部卖光。1块一根，净赚780元，其他商贩看到我卖小红旗很火，我卖完的1个小时后，他们不知道从哪进的红旗来卖，可是买的人寥寥无几了。我还会去进货么，肯定不会了，因为过几个小时就是10月1日了，不会再有人买了。赚的780元是什么概念，当时家里给的每月生活费才600元，不到三个小时就让我给折腾到手了。从那时候开始我就知道要想赚钱，就要靠脑子，靠点子。虽然我是理科生，学的是电子工程，但是从那以后开始我很少去上课了。大多数时间是窝在图书馆找些经营管理，经济学，营销学之类的书籍啃。我知道以后肯定不会去做电子技术员或者电子工程师，我给自己的人生重新规划了一些线路，但与我所学专业无关！当时看了很多书，赚钱的欲望越来越大，可是纸上谈兵也没有用，总要实践。就有后来的各种摆摊，弄淘宝店等等之类的事情，我发现人为了达到某种自己想要的，喜欢的目的，可以做到废寝忘食的地步，我的CAD、ERP、PS等软件都是那段时间学会的，技多不压身嘛。一次偶然闲逛，看到学校旁边一电脑店在招学徒，我觉得是个机会，我可以借机学习人家是怎么经营的，生意那么好，总有我学习的地方。然后就去了，工资300一个月，学徒嘛，就是打杂，又苦又累。不过当时并没有太在乎薪水多少与安逸与劳累，我的收获不止是那300块钱工资和技术，我偷偷的学每个环节的管理安排，积累自己的经验，好的地方牢记，不好的地方我也心中有数。而且认识了很多客户和供应商。我发现越是生意很好的店，他们的各种事项都很规范，外面人看来生意很好，比较乱，其实内行人看出来，麻雀虽小五脏俱全。几个月之后我离开了电脑店，凭借着熟悉的运作流程和技术，自己干了，是的，手里握着家里给的几百生活费就开干了。有想法就干他一炮！怎么做到的？当时在外面租房子，跟房东关系特好，他刚好有一空店面，60个平方左右。就给我用了，租金先欠着，店开起来了，自然有供货商愿意铺货，把店里铺得满满的。我还记得第一单，给一学生配了一台电脑，那时候10年初，价格三千来块钱，利润就有一千多。生意慢慢起来了，我也招了技术员，学徒，好多事项也迅速规范，第一年的纯利润达到11万多。可是我小小年纪就尝到如此甜头，根本驾驭不住，木秀于林风必摧之。当时的我欲望开始膨胀，总想着赚更多，那时候的想法是打造自己的商业王国，现在想起来真觉得可笑。不过当时有这想法后马不停歇的扩大业务范围，扩大店面，招兵买马，一年内就有了第二个店，第三个店，第四个店的开张。代理各种品牌，接各种大单，一个月总营业额大多数超过60万，这样的规模在当地市场引起了动荡，按照他们的说法是出现了黑马，当时我二十二岁，好多人都不太相信这几个店都是由我一个人操手盘活的。好景不长，没落开始，2012年上半年的我想做某一品牌全系列的省独家总代理，一个月要出100万的货，也就是工厂每个月要在我这拿走100万现金走，给我200万的货。我一个人肯定啃不下来，我当时手头上只有70来万，需要资金，然后找合作比较久的三家店商谈合作，他们都觉得不错，愿意共同出资把这个品牌拿下来。刚开始兴高采烈的跑市场，找下线谈合作，对账期比较稳定的客户开始铺货，这样子不到一个月100万的货全部铺出去了，利润可观，剩下100万的货留库存备用。半年以后，问题慢慢的呈现出来了，超过50％的货款回笼不了，包括合伙人店面销售出的货款也拿不出来，他们挪用了！当时面临着仓库里没货，进货的款又没有的窘境。工厂那边是必须拿到钱才肯发货，额度就这么多。这个时候我找合伙人开会，要解决这个问题，要么尽快回笼资金，要么追加资金投入。他们说钱拿不出来，我就发火了，货卖掉了，货款挪用了，现在这个项目遇到这样的困难要马上解决，都不愿共同面对。其中一个合伙人坚决说要散伙，另外两个人沉默不说话，这次的会议不欢而散。第二天继续开会，合伙人还是没有想积极的面对问题，说钱实在没办法拿出来了。都说散伙吧，要进行清帐，把资金撤出来。我说：清帐撤资可以，但是这个项目的利润一分不能拿，因为所有的风险现在是我承担负责，你们压根没担任何风险，你们店面卖出的货，款项直接从里边扣除。他们开始不愿意，后来就全部同意了。这种情况下，我能这样爽快的同意散伙，是因为我不想跟他们翻脸，做生意几年了，经常在一起玩，有事没事都一起做男人喜欢做的事，在我心里当他们是大哥。接下来是大家坐在一起算账，出了多少货，回了多少款，有多少款没收回，欠厂家多少货款等等。一直以来都是我管钱，另外一个股东管账，这一块又出了问题，算账的时候，我没怎么认真，想着他们是兄弟，利润又不要了，有些事情不必斤斤计较，那么几堆单据，没必要都一一细算，但是我错了。白天匆忙算完帐，晚上加班准备结束的时候，拿起那几堆账单细算下，发现了好多不对的地方，有十几单据数目和金额压根对不上。我以为是我算错了，找来了女朋友细算，结果还是错的，算了几遍，是有二十多张单据是错的，实际少了金额16.3万多，当时我想着没事，第二天找他们重新算就是了，然后就下班了。第二天找他们要求重新算下，反正单据都在，应该没事，结果他们一致认为昨天已经当面算清楚了，钱不认，我懵了，真的懵了。商场上只有永远的利益，没有永远的朋友。这个项目要运转，款项慢慢回笼的同时必须重新增加资金投入，这个坑必须填补，把当时全身家全部投入，还挪用了一些别的货款，勉强运行，虽然很困难，但是有利润就好。到了年底快过年要清帐了，所有行业都要清帐，我完蛋了。做生意收帐是最难的，虽然这个帐最终都是会回来的，可这是生意上的一个隐患，因为时间一长资金链就断了，怎么维持？只能再次追加投入。找谁要？打遍了所有亲朋好友的电话，整个人就像冬天喝冰镇啤酒一样，从头冷到脚。连自己的父母刚开始说给我打十万过来救急（当时家里开了养猪场，这钱拿得出来），结果第二天我再次打电话问，他们问我是不是进传销了，我愣了……跟他们说，大三大四学费生活费问你们要过么，我说我在做生意，你们却认为我进传销了，有你们这样做爸妈的么。无果，挂了电话后心如死灰，心真的死了。从那以后没有再跟他们联系过，也没再踏进家门一步，算来已经有四年多了。那时候身边所有的人都离我而去，借钱发工资什么的都是小事儿了，房子车子都抵掉了，住朋友家里蹭了一晚，坐公交车的两块钱都拿不出来，饿了三天就喝喝水没吃东西，问朋友借了点钱窝在网吧里做完了方案，饿着肚子去谈投资，去签对赌协议，拿到钱第一件事就是先买了两碗泡面吃，因为剩下的钱要给员工发工资的。实在走投无路之后，我借了高利贷，按照原计划是不会出现什么问题的，可是人倒霉的时候真的很倒霉，之前的那几个合伙人，从别的省份串货过来卖，也就是水货。价格低得离谱，要跟我打价格战，故意搞我，带走了差不多三分之一的客户。内忧外患，我输了，败了，亲情，友情，爱情，感觉一夜之间都与我无关了，就差一夜白头，说到这里已经说不下去了。最后我关闭所有店面，遣散员工，一无所有，背了几十万的债务，一身困苦与唏嘘。———————————分割线以上内容，来自狼叔群内哥们的一次分享，纯属真实，禁止转载（除私人外）