19552981
answer
391032479
https://www.zhihu.com/question/28374285/answer/391032479
蔺且
中国产业升级是不是会失败？

中国经济的改革和转型，虽然难度不小，但是从目前的状况看，最大的风险，经济硬着陆已经被控制了。在风险进一步释放的过程中，一些敢于开倒车的捣乱分子，也被遏制住了。说明，经济再向安全的方向行进。只要方向是安全的，即便速度慢一点，也没什么大关系。作者：白云先生链接：我们的经济到底出了什么问题 - 至道学宫来源：至道学宫著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。一、全球化的黄金时代2001年，中国入世，全面接入全球产业链分工，开启了全球化的一个黄金时代。在这个黄金时代里，中美间的合作，就像牛郎织女一样，整个世界经济也都一派男耕女织的欣欣向荣景象。这个黄金时代，从世界银行所绘制的世界国内生产总值曲线图中，会展现的更加直观。从这张图里可以看到，从中国入世，到美国爆发金融危机，这不足十年的时间内，世界经济总量，增长了将近一倍，曲线突然变得非常陡峭。在2001年之前，因为作为生产国的日本出现了经济泡沫，其他生产国四小龙和东南亚也增长乏力，所以，这条曲线甚至出现了一段水平的直线，全球经济增长，一度陷入了停滞。在从1990年到2000年这十年里，世界经济的增长，不足50%。随着中国入世，全面加入全球生产分工和贸易，世界经济总量不到十年，就翻了一倍。从这点看，说中国改变了世界，一点都不为过。在这个黄金时代之前，美国和日德，四小龙，东南亚等国家之间，各有各的一套马和马车，马和马车，尚未完全分离。全球分工的效率，还需要继续提高，才能把全球经济从停滞中解救出来。而中国加入后，全球经济，终于开始马是马，车是车了。全球产业链分工效率，再次提高，世界经济，也得以再一次腾飞。美国等发达国家，负责充当全球分工中的马，中国负责充当全球分工中的马车。以前的各自驾驶各自的马车的玩法，彻底的改变了，变成了中国人挥舞着产能的鞭子，让美国人赶紧买买买，让欧洲人赶紧买买买。西方也对中国的廉价商品，喜不自胜。为了获得竞争力，也纷纷把他们本土的生产线转移到中国，把整个中国了变成他们的生产车间。在整个黄金时代里，中国驾着马车，在后面策马扬鞭驾驾驾的赶，美国这匹马，就在前面咴咴咴的跑。需求拉着供给跑，随着中国产能的扩张，只有跑不坏的车，没有累不死的马，08年金融海啸，这匹马倒下了。美国等发达国家眼下要面临的经济难题是，怎么让一匹倒下的马，再重新站起来，继续向前奔跑。从目前的情况看，马想活是不太可能的了，只能死马当成活马医。马死了，中国也傻眼了，中国面临的问题是，没有马了，这辆马车后面将要怎么驾驶，和驶向何方。二、闷声发大财才是硬道理这套马和车分离的全球化分工，是一次创举，它把世界经济产业链分工的效率，推向了极致。在金融危机爆发之前，很多人都认为，这个模式，可以一直持续下去，没有人会想，哪天马累死了怎么办，车跑散架了怎么办。所有的人，都为眼前的繁荣陶醉了。这个模式被终结，人们把原因归结于全球经济失衡，尤其表现为中美之间的失衡。中美之间，为什么会出现这么严重的失衡呢。这并不是一个经济学问题，而是一个文化传统所造成的问题。西方人，向来没有储蓄的习惯，挣多少花多少。而中国人则相反，中国人的传统是，把挣的钱都攒起来，用来投资，去挣更多的钱。不仅我们的国家如此，中国的每个人也都几乎如此。美国人挣钱了，就是花掉。中国人挣了钱，就是想攒着娶媳妇，或者攒够了本钱，开个公司自己单干当老板，再或者投资买个房子，开个店什么的。中国的贸易盈余，并没有用来大量的消费美国的商品，而是用在了再投资，用在了产业升级上。为什么要产业升级呢，因为裤子，打火机这种产业，很容易饱和，中国人只要工厂连轴转，很快就能把一年到头美国人需要穿的裤子，需要用的打火机，都生产出来了。这么一来，再生产裤子和打火机，就卖不出去了，就无法再赚更多的钱。为了要赚更多的钱，那就需要把从卖裤子和卖打火机挣的钱，用来买设备和建厂，生产钢琴和玩具。因为中国的产能扩张太快，不用很久，钢琴和玩具，市场也饱和了。为了赚更多的钱，就得去造家电，造机电产品。很快，家电和机电产品，也快要饱和了。那么，要挣更多的钱，就得再往更高端升级，造通讯设备，造电脑，造手机。中国制造，从最低端的加工贸易起家，逐级向上升级，一个产业只要中国能做了，那么其他国家的竞争者，就会退出竞争。等中国能造光刻机，造高端精密仪器，高端芯片，造高端汽车，先进的航空发动机，造大飞机之后，那么发达国家最后的优势产业，也就要失去了。这些产业是发达国家最后的堡垒。要是发达国家，连这些最后的堡垒也被攻破，他们都得去吃土。为了要赚更多的钱，中国还要一级级的向上吃，另一边是发达国家一级级的向后退守。随着中国的产业升级，中国能卖给美国人的东西，越来越多，美国能卖给中国人的商品，也越来越少。这样下去，中美之间的经济，就会越来越失衡。中国的盈余越来越多，美国的赤字，越来越多。这并不是简单的通过让人民币升值就能解决的问题。人民币从05年后，升值了40%，中美之间的贸易失衡，不是消除了，而是越来越严重。一开始，如果中国向西方人那样，没有储蓄的习惯，没有再投资再生产的迫切动力，卖裤子挣的钱，都花掉买了美国人的商品。那么就没有后来的钢琴玩具，家电机电等产业的升级机会。在全球化的黄金时代，中国人只埋头做一件事，挣钱。挣了钱，买技术，买设备，再挣更多的钱。中国挣了更多的钱，那么美国人就只能出现更多的赤字。而且，在中国产业升级的挤压之下，美国本土缺乏竞争力的制造业，只能关门大吉，或者把生产线搬迁到中国。随着全球性的产业转移，中国承接了大部分的制造业。美国，则沦为了纯粹的需求创造者，美国人，只要负责制造出来信用和需求就可以了。中国负责制造商品，充当整个世界的工厂和车间。马车扩张的越来越快，规模也越来越大，向前行进的速度，也越来越快。要想使得中美之间这种马与车结构，维持下去，那么就只有让美国人需求的扩张，和中国的产能供给扩张保持一致。因为中国人挣了钱就攒了去挣更多的钱，所以，中国产能的扩张，表现为供给递增。这就要求，赤字越来越大的美国人的需求扩张，也要依赖更庞大的债务扩张，来维系需求市场的扩张。到了这个地步，美国这匹马，已经是在透支体力在奔跑，耗尽了最后一丝气力，马轰然倒地，抽了一会，死了。中国这边一看马死了，顿时就蒙了，我钱还没挣够呢，你怎么能死呢。一时间，救美国就是救中国的高论，沸沸扬扬。站在马车的角度看，救马不失为是一种思路，但是救马论者，提出的方案，则都是治标不治本。三、马已死，马车还在惯性滑行要治好美国经济这匹马，只有一个方法，让中国人少储蓄少投资，多消费。美国人则得反过来，少消费，多储蓄，多投资，多干活，挣中国人的钱，挣了钱，就修高铁，建工厂，生产的商品打败中国的产品，把中国的贸易盈余都挣光，然后这匹马就能活了。这可能吗？想都不用想，不可能。所以，这已经是匹死马了，没人能救的活它。美国人自己都救不活，就更不要说坐在马车里的中国人去帮他们救马了。美国人是怎么治这匹马的呢，如果按照市场经济那一套，市场有自我修复自我调整的机制，看不见的手主宰一切，政府一边玩耍去就行了。那么美国的银行体系，和整个金融系统，都会在金融海啸的冲击下，骤然瓦解。可见，从技术上来看，这匹马其实已经死了。这时候，美国人用国家信用来兜底，又用央行作为最后的贷款人，来给技术上已经死亡的企业和银行抒困。一个不能创造利润的企业，和一个不能创造贷款的银行，在整个经济体的有机组织上，它们作为器官，实质上已经坏死。正确的做法，应该是要切除截肢掉这些坏死组织，以免造成更大面积的感染和纵深传导。美国的做法，为了保住坏死的器官，便开始用央行这颗心脏大量的造血，来试图让这些坏死组织活回来。这些流动性，根本不会流进这些坏死组织，因为需求已经崩溃的市场上，投资就是亏损的同义词，贷款就是坏账的同义词。这些钱，都经由投行的手，流进了美股，流进了全球资本市场。这个结果是非常可怕的，好比一个人，血脉器官全坏死，心脏只有不停的往外泵血，才能维持一点活着的假象，只能不停的往外泵血，不能往心脏回血，一回血，所有资本市场上的货币幻象，都会像海市蜃楼一样的消失。心脏想加息回点血，马上就死给你看，所以，美联储想加息，想让货币政策正常化，无论是技术上，还是理论上，都是不可能完成的任务。这个路一直往下走，就是心死亡。本来截肢就能治好的病，最后搞成了心死亡。在美国经济心死亡的那一刻，美股会比原油还热闹。能看明白这段话的人，想必会去打美股的战略伏击。马翘辫子了，坐在马车上的人，傻眼了，这可让马车夫怎么办呢。马车夫愁啊，这一年可要怎么过哦，明年可又要怎么过哦，日子过的，一年比一年困难，一年比一年复杂。怎么办，大家面面相觑，你看看我，我看看你，都不知道怎么办。可是，日子还得继续过啊，马车还得继续开啊，这辆失去了动力的马车，开始按照惯性向前滑行，但是速度却越来越慢，拉车的动力没了，中国经济失速了。四、用马车拉马的重大失误怎么才能让一辆失去了马的马车，保持原有速度继续增长呢，这个课题，叫做保增长。如果不保增长，经济积累的很多问题，都会爆发。所以，必须得保住经济增长率。在马没死之前的经济结构中，出口这匹马跑在最前面，后面拉着中国经济这辆马车。这是黄金时代的那些年，中国出口导向型经济结构，最根本的特征。在马车的后面，还拖着两辆挂车，一个是投资，另一个是消费。没有前面那匹马在跑，挣不到钱，就没有资本进行投资，国民收入没有增长，也不会出现消费增长。所以，名义上讲是三驾马车，其实在出口导向时代，是出口增长一匹马，拉着中国的产能这辆车，后面挂着的，才是投资和消费。投资和消费本身，是不自带动力的，它们都是被带动的挂车，并不是跑在中国出口导向型经济产能这辆马车前面的马。但是马车失速的问题，十分吓人，反正当时马车夫是吓坏了，如果不进行干预，那么最后这辆车，就会停下来。中国经济的增长率，就会慢慢的减速，直至变成零。怎么才能让马车继续往前跑呢，理论上，不外乎是再找一匹马来提供动力。外面的那匹马已死，只能盯着扩大内需这匹马做文章了。中国的内需，在出口导向时代，是没有自主动力的挂车，现在被拎出来充当拉动中国经济这辆马车的马。乍一看，是内需这匹马在拉着中国经济这辆马车，实际上，是中国经济这辆马车，在拉着内需这匹马。中国的内需，根本拉不动这辆体量巨大的马车，中国经济并非像美国那种内需驱动型经济体，这辆马车，也不是按照内需驱动来设计的。所以，09年的天量经济刺激计划，短时间内把经济增长率顶上去了，接下来，出现了投资回报递减现象，再怎么扩大投资，对经济的增长，已经没什么作用了。为了能把经济顶上来，只好加大杠杆，这样使得风险经济运行的风险，在迅速激增。以前中国经济的投资，主体上都是为了挣钱而投资。经济失速后的这些年，则是为了花钱而投资。放出去的钱，花完了，那么经济增长率又不能继续往上顶了。还得继续放水花钱。于是，中国的政府债务规模，在09年之后，开始大幅度扩张，和之前相比，曲线也开始变得陡峭，债务占GDP的比重，飙升到了250%以上。债务拉着马车跑，马车拉着内需跑。高债务杠杆这条路走下去，是十分危险的。不仅危险，而且效果也会越来越差。企业在这种喂饼式的经济活动中，它们并不能创造实质性的增长和价值。沦为僵尸企业的危险，也越来越大。债务经济就像毒品，明知道不可控，不可持续，还是会让人越来越不能自拔。央行是一个经济体的心脏，政府是一个经济体的大脑。美国人为了治疗他们的死马，为了维系已经坏死的经济器官，不知死活的走上了心死亡这条路。而中国的马车拉马这条路，也是很吓人的，这条道跑到黑，就会出现脑死亡的后果，不仅投资驱动失灵，最后还会是政府干预失灵，到了那一步，除了眼睁睁的看着经济硬着陆，一点办法都没有。去杆杠，已经刻不容缓。既然要去杠杆，那么就不能再放水了。不放水，企业就会失血，怎么给企业找血呢，去血多的地方找。银行已经开始回血了，那么在这种情况下，还想找血，只能去资本市场，启动社会资本为中国经济供血。这个思路是对的，但问题是，中国的资本市场，等着喝血的地方太多了。股灾，饕餮大餐啊，血肉横飞，惨不忍睹。打造A股大牛市，利用民间资金为银行和地方政府解围，代替它们为企业输血，从而达到给整个经济去债务杠杆的目的，这个思路非常好。但是在外围经济状况那么糟糕的情况下，试图打造万点牛市，这个时机不对。外面有索罗斯那种喝血怪，里面也有一群比索罗斯还嗜血如命的喝血怪，在这种时机，推高股市，无异于把最宝贵的血液，暴露在了嗜血狂魔们的泛着绿光的视线中。另外，即便A股大牛市真的成功了，靠暴风影音之流的这种投机分子，也根本拉不动中国经济这辆巨大的马车。中国经济面临的战略课题，是要给马车找到一匹马。不然其他的局部改革，都是不能长久和不可持续的。找不到这匹马，即便弄一万个蚂蚱，也拉不动中国经济这辆马车。在总需求收窄的情况下，资本驱动，效果其实并不好，这点从美国的量化宽松可以看出来，因为缺乏投资机会，流动性并不会流入实体经济。发达的资本市场，在当前的形势下，并不一定是中国经济的特效药。股灾过后，一些地下场外融资，互联网金融的各路妖蛾子骗子们开始群魔乱舞。有些人，可能还不死心，还在拼命的找钱，来维持这种马车拉马的游戏。这些人，眼睛都看不到五米远，也不筹谋未来，对他们来说，过去一天是一天。为了能多苟延残喘几天，也不管整个社会洪水滔天。大不了，到头来经济崩溃，大家要死一起死。马车拉马这条路， 显然是已经走到了尽头。为了避免爆发系统性风险，不仅要去杠杆，还要纠正之前马车拉马所造成的经济扭曲，去产能和去库存。释放风险，是当前经济的第一要务。明知道投资驱动已经失灵，还要放水，只会造成更大的风险。比如最近的房价暴涨，新增的信贷，并找不到很好的投资机会，A股已废，资金只能涌入一线城市高流动性的房地产市场，把房子当成金融资产来投机牟利。继续壮士断腕的去杠杆，还是临死前再多抽几口鸦片，这里面是有分歧的。推高房价，杠杆化去房地产库存，就是抽鸦片的做法。用社会资本，来为房地产库存的释放风险买单，地方政府和地产商的风险是降低了，但是购房者的生活风险，却增加了。这并不是释放风险，这是在转移风险，说难听点，这是转嫁风险。五、供给侧改革：给马车装上发动机为了不引发系统性风险，后面的放水应该不会再有了，尤其是房价暴涨这一出闹剧，又再次提出了风险警告，投资驱动已经失灵，再放水只会适得其反。货币政策如果再宽松，等于又回到了以前吸毒的老路，好不容易释放的风险，又会再次增高。财政政策，有限的子弹，也会花钱花到刀刃上，后面的定向操作会更多一些。以前那种撒胡椒面的财政支持，不会再有。从需求侧分析，进出口，消费，投资，三驾马车，出口那匹已经死掉了，以后净出口很难再出现长期持续的大幅递增。消费，丈母娘们，已经把中国人三代以内的购买力掏干净了，消费也不会再有什么大动静。投资，已经宣告失灵。需求侧，已经无法在给经济增长提供动力。可见需求侧改革，是条死胡同。需求拉着供给跑，需求侧动力缺失，也就是说，给中国经济这辆马车找到一匹新马这条路，暂时看是走不通的。那么着力点，就只能放在供给侧了，在马车上做文章。供给侧生产函数的三个主要要素，分别是劳动，资本，和效率提高。下面分别从供给侧各要素做下分析。资本上看，以后不会再放水。因为明显的投资回报递减，放水只会给经济堆积风险，并无意义。从劳动力上看，人口红利也没了。廉价的资本和廉价的劳动力供应，都没了。这就逼着企业家，以前用100万块100个员工的投资和员工成本挣10万块钱，现在得用50万块钱50个员工的投资和成本，去挣10万块钱。资本和劳动两个要素，都没什么文章可做。剩下来的，唯有靠效率提高这一条路。所谓的创新驱动，就是这个意思。有大把的本钱和廉价劳动力能挣钱，不算什么本事。没有大本钱，没廉价劳动力，还能挣到钱，这才是本事。有的企业可能说了，我没这个本事啊。那好，让有本事的人来兼并重组你好了，让有本事的企业，教教你怎么搞企业，怎么做生意。中国经济当前面临的三大难题和挑战，一是要释放风险，表现为去杠杆，去产能和去库存。这个相当于是给上一个经济周期遗留的问题擦屁股。二是要保增长，饭还是要吃的。三是要结构调整，经济增长模式要转型，擦完屁股吃饱饭，钱还得接着挣。这三点之间，有先后，主次和轻重。重中之重，当然还是去杠杆释放风险，这样才可以根本的解除中国经济硬着陆的风险。以前已经犯过把马车放在马前面的错误，现在已经不能再犯先吃饭再擦屁股的错误，不然中国经济就真的会硬着陆。先擦屁股，擦干净了，提上裤子，洗了手，才能吃饭。吃饱了，再想挣钱的事。想必这个道理，所有的人都理解。也有不理解的，比如要去杠杆，释放风险，那么对于一些风险集中度最大的地方和行业，他们是拼死抗拒的。房地产商，地方债，它们都是吃杠杆饭的，现在要去杠杆，无异于是要砸他们的饭碗。他们为了明天一睁眼还能吃饭，认为屁股不能擦。09年后的这段时间，中国经济的增长动力，是通过房地产透支了老百姓未来几十年的购买力为代价的。现在这个购买力已经枯竭，房子再涨下去，能买得起房子的购房者只会越来越少。整个市场，需求开始全面收窄递减。而库存的压力却很大，高杠杆的债务风险也很大。怎么办，买得起的房子的人越来越少，那么只好提高单价，只有这样，才能把这个烂摊子砸在有限的购房者手里，让购房者为擦屁股买单。鱼毕竟越来越少了，这样涸泽而渔的做法，其实是去不掉房地产市场的杠杆和库存的，只是在垂死挣扎。有些地方政府，也不想承担擦屁股的后果。为了去库存，推出什么零首付，首付贷，这是在透支那些没有偿贷能力购房者的未来的购买力，这么做，无疑是作大死。美国次贷危机，就是这个剧本。当前经济的首要战略任务是解除硬着陆风险，这样顶风作案，给经济运行增加风险的做法，肯定都会被毫不客气的斩立决。还有更不顾大局的，试图拿自己当人质，把经济风险当炸弹绑自己身上，你敢再往前一步，我就拉引线。这种一哭二闹三上吊不懂事的捣蛋鬼，如果不是忌惮他们引爆炸弹，除了炸死自己还会伤及无辜的话，估计早就会被狙击手爆头了。对付这种人，是个技术活，只能先拆除他们的炸弹，把风险这个雷排掉，然后再秋后算账。地产商吃了那么多年的肉，现在国家经济出现了这么大的困难，不想着出点血，还想继续喝血，这于情于理都说不过去。从企业层面看，低效率，高杠杆，现金短缺，无技术储备的企业，在接下来的兼并重组大潮中，将会被大面积吞并。即便不吞并它们，政府输血一停，它们也活不过这个冬天，还是会死。这一轮兼并重组大潮过后，等熬过冬天，春天一到，高效率，低杠杆，现金充裕，技术储备深厚的企业，在兼并重组了很多企业之后，就会成为新的所向披靡的巨无霸。经济处于冬天的周期，投资看什么，看谁能活到春天，看谁将会在下一个春天，变成参天大树。而像房地产这种，不吃技术饭，不用动脑子就能赚大钱的低效率高利润行业，即便它们的行业不是经济风险重灾区，也会被限制，在经济的严冬，资源都要用在刀刃上，这么低效率的行业，还占用这么多的资源，是一种严重的浪费。在擦屁股的这几年，接下来的经济增长率，下滑到6%，甚至5%，都是可以被接受的。除了用时间来换消化风险，并没有更好的办法。社会购买力，差不多被房子掏空了，社会背不动这么大的风险。等三去完成之后，中国经济，才会开始企稳回升，出现实质性的增长和复苏。在这个周期里，信心最重要，其次是现金最重要。对于那些互联网金融之流的理财产品，普通人还是保护好自己的现金。它们是严冬戈壁滩上的喝血怪。这种时期，保护好现金，比投资更重要。如果说，给之前的经济旧账擦屁股，保增长有饭吃，是为了眼前和现在。那么调整经济结构，全面深化改革，促进经济转型，这些是为了未来。给马车装上发动机，以创新和效率来驱动中国经济，为中国经济提新的供动力源，这是未来中国经济的增长率，能有多高能持续多久的保障。靠货币扩张来扩大内需市场，在从出口导向型向内需导向转型时期，日本人已经走过这条路，后果十分惨烈。同样，从出口导向型向内需导向型经济转型，中国之前的几年曾尝试用财政扩张，来扩张内需，后果也很麻烦。可见，要把经济从出口导向型，转型为内需导向性，是一个很大的挑战，它是个技术活。经济这辆马车，需要通盘的重新设计。弃绝吸毒那一套，直面问题，选择治疗谋求康复，走上了这条方向正确的路，那么可以认为，中国经济硬着陆的风险，理论上，已经不存在了。这一步继续要往下怎么走，对外，中国企业要升级自己的技术和产品，对进口的高端产品，形成替代，这样就可以把中国宝贵的内需，截留在境内，工作机会也会留在境内，大家有工作了，消费能力才能提高。然后整个社会的总需求，才能提高。对于普通人来说，能用国产货的，尽量用国产货，保护内需，对于过冬来说，是一种天职和义务。不保护内需，在这种经济越冬的时节，说不定下一个失去工作的，就是自己了。同时，还要继续在国际市场上往上吃，把发达国家目前的优势高端产品也吃掉，这样出口才能增长。在全球化的经济危机大环境下，大家不抱团互相保护，就会流失国内的总需求，导致经济在整体上，更加不景气。对于个人来说，要提高自己的全要素生存能力，这是个大方向。以前那种人傻钱多的好赚钱的生意和工作，以后很可能很难再有了。既然要面向内需做文章，那么之前的出口导向型经济，整个社会以生产为中心所建立的经济体系，就不再适用当前和以后的经济现实。内需导向，简单的说，就是得让大家都有钱，然后才能消费更多的商品。中国的企业，以后不再是主要给美国人生产和服务，而是主要为中国人生产和服务。这个观念和方向的转变，是根本性的。整个经济，也会从生产为中心，转向以分配为中心。企业，要把以前面对着美国人，屁股对着老百姓，转变成面对着中国人，屁股面对美国人了。谁先想明白这一点，谁就能赢得先机。建立以分配为中心的经济，并不是要打土豪分田地。要么像美国，如果不像美国了，就会变成朝鲜，这是一种头脑简单的二极管思维。这样的思维，理解不了第三种可能性，就更不要说，理论上，经济发展存在千千万万种的可能性了。以分配为中心的新经济，它的思想和文化底蕴，都是中国传统的东西。让经济活动，回归本质，回到它经世济民的根本宗旨和任务上去。可见，给马车装上发动机，不仅结构要变，行进方向也要变，这辆车就要掉头了。以货币扩张和财政扩张来扩大内需，本质上，都是在吸毒。信贷放出去，企业找不到投资机会，只好把资金，都堆放到资本市场上，寻找投机牟利机会，并不会真正的流入实体经济。因为一投产，就会亏损，需求没有增长，生产的东西卖给谁呢。真正能扩张需求的，不是靠货币扩张，也不是财政扩张，而是要靠国民经济的内平衡，只有用分配的手段，才能真正扩大内需。对于中国这个内需被透支过的市场，耐心的培育，显得更加弥足珍贵。中国经济的改革和转型会成功吗，我觉得会。虽然挑战不是一般的大，但是从目前的状况看，最大的风险，经济硬着陆已经被控制了。在风险进一步释放的过程中，一些敢于开倒车的捣乱分子，也被遏制住了。说明，经济再向安全的方向行进。只要方向是安全的，即便速度慢一点，也没什么大关系。如果这次改革成功，这对于中国经济而言，是一次革命性的进化，从马车进化成了机动车。从这点看，目前的困难是中国经济的艰险，也更是机遇。如果中国经济不遇到困难，也不会有机会，从马车向机动车升级和进化。转型，结构调整，创新驱动，技术和效率升级，这些都是在这个冬天，为中国经济的未来播下的种子和希望。这些种子种下去，等春天到来，等它们生长和开放，等待着有一天，看它们郁郁葱葱漫山遍野。有种子，就会有希望。中国的经济困难，是外部输入导致的。根本原因在于全球化出现了结构性的危机，当前的经济环境，对于所有的国家，都举步维艰。不只是中国一个国家遇到了困难。幸运的是，中国没有步美国的后尘，继续的饮鸩止渴。中国警醒了过来，开始探索并将走出一条正确的道路。而美国经济，虽然它看上去还在喘气，实际上它已经死了。吸毒能治病，还要医生和医院干什么呢。给经济治病，也更是如此。而且，跟着美国一起嗑药吸毒的瘾君子，还为数不少。这样的国家，即便有春天，它们也等不到了，它们都将会死在这个冬天里。困难，对不同的人来说，意味着不同的体会。有的人觉得，起个床都会是困难事。有的人只身去平天下，都不觉得难。这个人，就是东汉战神耿弇。从他只身投奔刘秀，俩人一见如故开始，它就认定刘秀就是未来能给天下带来太平的天子，他也认定自己一定能帮刘秀打下天下。他一个人南征北战，打了三百多仗，从无败绩，为整个东汉江山，打下了半个天下。在他以区区几万人平定了豪强张步，横扫整个山东之后，刘秀觉得这个人太过于神奇，他总是能把不可能的事变成现实，于是感慨的说，有志者事竟成。支撑耿弇的是什么呢，远大的志向，和超绝的才策谋略，坚毅的执行力，在这些素质前面，一个人可以碾压所有的困难，把希望变成现实。国民经济要过冬，要挑战困难，企业要过冬，要挑战困难，个人也要挑战困难，都得需要志向，远见和才策谋略。当觉得有困难，可以去看看《后汉书·耿弇传》，看战神如何屡屡把不可能变成现实的。有志者事竟成，在严酷的冬天里，能够生存下来的，唯有强者。强者之所以是强者，就在于他总能把不可能变成可能，在别人活不下去的时候，他可以活下去，并把别人觉得困难的事情变成现实。