19553437
article
36139160
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36139160
无聊大仙
收复台湾对大陆有什么好处？

【文章来自公众号：战略总局】小编十分讨厌那种提起台湾想独立就冷嘲热讽的做法。平心而论，小编对台湾人想独立的念头表示理解，甚至表示支持。但是，人是人，岛是岛。想让岛独立，门都没有！▷ 2016年5月，蔡英文上台，拒绝承认92共识；（注：92共识就是一个中国，各自表述。即双方都认为台湾跟大陆是一个国家，只不过台湾认为这个国家是中华民国。） ▷ 最近，台湾行政院院长赖清德（相当于台湾的总理）多次都表示自己是台独工作者；▲讲真的，赖的发型就挺汉奸▷本月，大陆在南海进行军事演习，明确表明针对的就是台湾；▷ 因为害怕中国的南海演习突然变成台海战争，美国在大陆演习的同时，也派驻罗斯福号航母到南海演习；这让许多台湾人认为，一旦打起来，美国一定会保护他们。 问题来了：台湾为什么这么想独立？大陆可不可以允许他们独立？如果台海发生战争，美国现在会不会帮台湾？台湾为什么这么想要独立？台湾人想独立其实有很多原因。历史原因：台湾先后被郑成功，葡萄牙，日本，国民党统治，这里面的原因大家都知道，小编不再赘述。政治原因：台湾现在是民粹当道，有点无政府状态。小编曾解读过权力的概念：权力就像毒品，很容易上瘾。哪怕选举权这种微乎其微的权力，也会让人欲罢不能。小编不是诋毁选举权。小区中，村子里，大家互相知根知底，这时候的选举最有可能选出最让大家满意的领导人。但是，选举的范围一旦扩大，信息传播的渠道变长，选举胜出的领导人可能是最会作秀的，而不是会办事的。选举权容易让人上瘾的地方是：因为选举权在手，领导人会尽可能放低姿态，巴结民众，这让很多人产生“我们是国家主人，领导人才是人民公仆”的错觉。更让人上瘾的地方是：在人口大国（北欧那些小国寡民的国家除外），绝大部分选民没有识别优秀领导人的能力，但他们认为自己有。所以选出的领导人做错事后，选民不会认为自己有责任，他们会认为领导人应该承担全部责任，应该下台。这种可以随时甩锅给领导人，让领导人下台的权力，超级爽！而台湾一旦被统一，这个权力很可能会被剥夺。许多台湾人因此会受不了。以上是小编理解的台湾追求独立的原因，当然还有一些经济上的因素，这里不再赘述。台湾该不该独立？要理解他们独立的原因，先理解国家的本质。国家本质上是一群人，出于共同的历史文化，或者共同的利益追求，结成的一个利益共同体。这个利益共同体，自己建立规章制度，自己缴纳份子钱，然后让一部分人出来管理他们。有些时候，这个利益共同体内部有一个小群体，认为跟大群体在一起没好处，所以想单独成立一个利益共同体，这就是想独立。从定义上看，独立是一件无可厚非的事情。因此，过去很长时间里，许多西方人都认为，任何一个群体想独立成国家，其他国家都应该尊重这种想法。所以台湾想独立，很多西方人也认为，大陆应该尊重台湾人的想法，允许他们独立。小编对台湾人想独立的心理表示尊重，也很理解，但是小编作为大陆人，从大陆的利益角度考虑，台湾人可以独立，台湾岛不能独立。打个比方，有个镇子，镇上只有一条马路通往外界，住在路口的一户人家有一天突然宣布，自己家变成了一个新镇子，所有经过他家门口的人都要给他家交过路费。结果会怎么样？不难想象。台湾就是这样，它坐落在南海航道的中间，又横跨在大陆进出太平洋的门口，这么一个关键的地方，如果独立，会是什么样子？首先，台湾建国后绝对不会跟大陆称兄道弟。为了平衡大陆的巨大影响力，他要做的第一件事一定是引入美国驻军，靠近美国。在大国之间搞平衡是小国的生存之道。这不是什么新鲜招数，中国在美苏争霸的时候也用过。其次，如果台湾经济萧条，极有可能在美国的支持下对南海航道设卡收费，甚至更严重的话，可能截住南海航道，勒索大陆。世界90%的贸易都是海上贸易，而中国又是一个出口型的国家，航道对中国的重要性，多强调都不过分。失去航道，中国崩溃论会立即成为现实，上亿人会失业，无数人会无家可归。如果知道这些后果，谁还敢支持台湾独立，谁就是脑子有病。甭扯什么台湾是华人民主的保留地！在小编看来，台湾是民主的反面教材：前面讲了，绝大部分选民没有识别优秀领导人的能力，但他们认为自己有。所以，选出的领导人做错事后，选民不会认为自己有责任，他们会认为领导人应该背起全部的锅，下台，甚至坐牢。台湾就是这样的地方。这样会导致什么后果？大家知道，改革并非说说那么简单，它如同科学实验，需要不断试错，在大量错误中找出通向未来的机会。所以大陆政策中很多看起来很荒诞的做法，比如李丞相提出的万众创业，股市熔断机制，尽管效果不佳，但在小编看来值得鼓励。但是，台湾现行制度下，可有让领导人试错的机会？一个不算是改革的服贸协议，都会让某些人去砸立法院。▼而可笑的是，法院竟然还认可这种做法。当一个政府或者立法机构，被砸居然不犯法，它还会有什么威望？这样没有权威的机构，还能有什么作为？这样的社会，还能有什么改革能力？最后一个问题：如果现在打台湾，美国会不会介入？小编倾向于认为：会介入。但力度可能不会很大。当然，美国人介入并不是想帮助台湾人。一是美国人没那么好心；二是台湾人也没那么重要。小编认为他们介入的原因跟中国想收复台湾那的主因是一样的：不想让南海航道完全落入对方手中。南海这条航线上，据说有世界上三分之一的海上贸易量。这里面虽然中国占大头儿，但韩国和日本占的比例也不小。保护美国在南海航道的存在，也是保护日本和韩国的利益。小编语：小编并非是说大陆的制度十分完美。恰恰相反，大陆的制度也有很多问题。不存在完美的制度。世界就像一座丛林，其中的法则虽然不是弱肉强食，但绝对是适者生存。没有最好的制度，只有更适合的制度。那些最能适应环境变化，最有改革能力的国家，才有资格成为未来的超级大国。更多精彩，欢迎关注公众号：战略总局