19553437
article
36154720
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36154720
雁默
說要恢復徵兵的台獨，恐早已備妥逃亡路線

(本文首發於觀察者網)最近大陆方面军演频率趋繁，蔡当局除了装没事，其实也无其他对策。若干台独人士急了，开始主张恢复征兵制，并痛批陈水扁与马英九推动“全募兵制”是大错误，两人应向台湾人民道歉云云。关于征兵募兵的问题，我的立场是，台湾本应无军队化，大把军费拿来打造两岸共赢的坚强经济实力多好，要军队做啥？我们常见“立委”询问台军方，或大陆武力犯台，台军能撑多久？前“国防部长”冯世宽回答，一周，后改为两周，最后改为“不只两周”，也就是说，台军根本撑不了多久，征兵制或募兵制有何差别？裁军与缩短兵役蒋介石时代台湾号称百万大军，当时海内外都抨击，不需要养这么庞大的军队。蒋经国时代缩编为40-60万，李登辉时代裁减为38万，并缩减了兵役役期，要当2年兵的一般兵种降为1年10月，专业兵种则从3年降为2年。陈水扁时期再裁减为27万，并四度缩短役期，2年最后缩短为1年，若扣掉高中大专的军训课程，实际服役期为10.5个月。10.5个月能训练什么兵？闹成国际笑话，所以马英九时期干脆主张全募兵制，再裁军至21.5万，原本的义务役改为4个月军事训练役。马英九的概念是，建立一支“小而精，小而强，小而美”的军队。为什么裁军？主要是因为国防预算中人员维持费比例太高，超过50%。一般实施全募兵制的国家，军队占人口比例约2%-6%，以台湾人口计算，21.5万是9%，已比美英法日都高。然而，马英九推动全募兵制却两度跳票，因为募不到什么兵，且陈水扁时期多次缩短役期，造成人力上的真空，故而改采“募征并行制”。当时惹恼了不少妈宝役男，民进党则趁机修理马，并为了讨好年轻选民，要求马英九落实全募兵制。既然如此，蔡英文当然也只能采全募兵制，以免被年轻人所唾弃。民进党内虽也有极少数人反对，但这个党总认为美国会保护台湾，自欺欺人久了，又为了选举，党内大多数人是赞成募兵的。但问题是没啥年轻人喜欢当兵。好男不当兵台湾人不喜欢当兵，就算(最基层的二等兵)薪水是社会最低薪资两倍，吃住都不必烦恼，招募从军的诱因仍是不够。就算志愿从军了，志愿役历年平均续约率也低于五成，以2003年度第一批4920名志愿役为例，2009年仅剩1345人续约，续约率27.33%。最近有一绿媒民调，声称若大陆武力犯台，台湾有将近7成愿为台湾而战，39岁以下年轻人甚至超过7成愿意上战场。继续鬼扯吧，这数字当过兵的人都不信，没当过兵的人也多数认为当兵是浪费时间，要我看，有7%就很感人了。台湾人为什么不爱当兵，甚至能想办法逃避兵役就逃避？说穿了，就是军人的社会地位并不高。军人是一种荣誉职业，一旦不为社会大众所尊敬，普遍认为“好男不当兵”，年轻人想当兵的意愿自然就小。加上近年来一连串的军中丑闻，又被社会大加挞伐，军人形象跌落谷底，也重创了年轻人从军的意愿。再者，从陈水扁上台以后，军队内部就陷入“不知为何而战”的思想困境，军队是为了台独而战吗？三者，军人是被剥夺了部份自由的公民，在台湾这种高喊自由喊惯了的地方，当兵与坐牢差异并不大。在此环境下，现在的志愿役，其实是以当公务员的心态从军的。由于薪资结构相等，同酬不同工，愿意续约者多以后勤单位与女性为主，这些单位工作离家近，工作稳定。至于战斗部队，由于任务特性而时常变动工作地，又是体力活，愿意长期服务的人自然就少。两者有多大的差异呢？以上述1345人续约的例子来看，其中83.57%续约者属于后勤与女性职缺，野战部队只有16.43%，可见大部分长期服务于军中的人，是不在前线打仗的。人民从军意愿小，军队却被认为必须存在，各种问题就随之而来。辣妹招募法背后的问题为了达到志愿役比例至全军90%的目标，“国防部”不断放宽最低录取标准与门槛，以致士官兵素质大幅降低。各军官校连年招不满额，陆军官校去年甚至报到人数不到招生人数的一半，三军官校最低录取级分也被迫降低。这个现象使得基层军官大缺，不得不从仅训练几周的士官中拔擢为军官。在士官与士兵的阶级，由于缺兵状况太严重，而开放志愿役的食勤兵，驾驶，修护等职缺资格降至国中毕业，甚至轻罪前科犯。而为了留住志愿役士兵，将原本服役满一年半后才有资格升下士的规定，降为满一年即可晋升。兵源稀缺的现象，不是只有普通军士官兵，还蔓延至专业军官。如2013年洪仲丘受虐致死一案，一个单纯事件导致马英九当局裁撤了整个军法单位，使得各级军事院检的法官，检察官，改调往各部队担任法务参谋，军便服改为野战服。此专业军职原本尚受到学子青睐，但自此乏人问津，相关军校的最低录取级分也被迫往下调降。已显荒芜的军人职场，早敲响了“国防”警钟，蔡英文当局还火上浇油，大砍军公教警消年金，甚至痛骂军人为米虫，既然连退休的保障都大幅缩水，又要被社会大众所鄙视，谁还要去当兵？终于，军队的惨淡经营，沦落到要使用辣妹招募的窘境。去年底海军推出“暖心英雄”猛男辣妹月历，今年更是募兵总动员，正妹女兵嘟嘴卖萌，另有女军官为推动一年期志愿役，美照+Line ID， 以“请让我为您服务”，“陪我”的暧昧词语“求关注”，另外还有马防部（“马祖防卫司令部”）的佛系招募，或将招募资讯张贴在夹娃娃机里“求曝光”，花招百出，什么都来。三军基层军官甚至营长级别都要到夜市、大卖场摆摊，或在公车站，街头发放文宣，连上将都要走进校园做宣传。用这么悲凉与卑微的行动求人来，有用吗？没用的，因为一旦入伍，就是“米虫”，今天军人年改被砍一刀，明天又不知道要怎么砍。那“八百壮士”抗议军人年改的激烈抗争，与少校在大卖场前摆摊求人来的景象，相互重叠，委实讽刺。军队的结构性困境，已积重难返，在岛内尚且要拼尊严，在岛外要怎么打仗？恢复征兵为何不切实际？现在鼓吹恢复征兵制的人，都是昧于现实，第一个逻辑不通就是，钱哪里来？如果40万军队是合理的数字，台湾能负担得起，当初何必裁军？而且是连续三任“岛主”，每一个都裁。在美国的“恫吓”下，蔡英文已于去年承诺每年增加2%“国防”预算，是为了维持人事开销吗？不是，是为了买武器。另外在美国加持下，蔡英文还要“潜舰国造”，现在的台湾哪里来的金山银山在人员与武器上双重加码？更不用提这个执政党正在大幅举债，搞没有产值的绑桩基础建设了。第二个逻辑不通是，扩充兵源就能确保战力吗？现代军队贵精不贵多，尤其以台湾现状来看，马英九的概念并没有错。我当兵的时候台湾40万军，只要是男人心里都清楚，养那么多兵，饭桶居多，当时只是为了养军队而养军队，并不是为了作战。虽然的确有些部队是有战力的，但连海军陆战队这种需求比较高的部队，都与其他单位一样被裁，总兵力从3万五千人缩编成9千人。整个“国军”内部的问题之大，也就不言而喻，不是恢复征兵就能解决的。最大的问题是，台湾人根本没有作战的觉悟，连志愿役大家都去挤行政职缺，战斗单位乏人问津，强迫当兵就能解决这种不愿吃苦啃土的心态吗？上述那个做民调说有近七成愿为台湾而战的绿媒，最近又做了一次民调，说有65.4%的台湾民众对“国军”防卫台湾的能力没信心，另外有64.5%的民众认为大陆不可能会武力犯台。这两个数字实着令人莞尔，其实也就是下了一个结论：在台湾当兵没用。这才是台湾共识。或者说，不打仗才是真正的“台湾价值”。结论许多大陆同胞去过金门、马祖这两个前线战区，在蒋介石时代驻军最多时，高达17万兵，现在金门剩三千，马祖两千，几乎可说仅存象征意义。上周大陆实弹军演，岛内媒体在采访金门民众：大陆军演你怕不怕啊？金门阿伯笑说：大陆要打也是先打台湾，金门不会打，直接投降。众所皆知，台独根本不把金门、马祖当作台湾的一部分，所以这两个属于福建省的离岛居民，在蔡英文上台后，很讨厌本岛人。面对本岛各种“去中”与台独小动作，离岛人厌恶至极，从某种程度上来说，金马人其实在心态上已经与大陆统一了。台湾本岛自二战后，已超过70年没有遭受战火，对金马人而言，本岛台独的战争意识幼稚得可笑，而且恐怕早已备妥逃亡路线，成天嘴炮挑衅大陆，最后还不是死别人家小孩？故而，现在只要在高唱恢复征兵制的，心态与智商都有问题。要征兵？太阳花独青优先入列。雁默：2018台灣地方大選系列​zhuanlan.zhihu.com雁默：雁默所有文章列表​zhuanlan.zhihu.com