19553437
article
36163053
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36163053
雁默
淺綠的危機感愈深，島內中國人愈多

(本文首發於華廣網公眾號)《美丽岛电子报》最近又公布了两岸关系民调，主题是：大多数台湾民众是否只认同台湾，不认同中国？  与以往不同的是，根据《美丽岛电子报》的说法，这次是请哈佛大学讲座教授Alastair Iain Johnston(江忆恩)与达特茅斯学院的博士后研究员George Yin(尹丽乔)主导，《美丽岛电子报》协办，并扬弃传统的“三分法”题目设计，改采“十分法”设计。 此绿媒每个月都有民调，而我认为他们的题目设计根本有问题，容易诱导出浅绿立场比较喜欢看到的结果，并不具有客观性。所以，这个单位做的民调，主要是看浅绿立场的参考值。这次的民调之所以拿出来谈，是因为此媒自我否定了过去做的民调，承认过去的民调设计太粗糙，而本次结果又与过往的数据有较大差距。 “十分法”的调查结果为: 认为自己“只是台湾人”的受访者为46.2%。“只是中国人”为2.3%。“既是台湾人又是中国人”为51.5%。 所谓“十分法”的题目为: 请问，社会上每个人对自己的身分认同都各有看法。以 10 分来讲，有人认为自己是 9 分台湾 人、1 分中国人，也有人认为自己是 3 分台湾人、7 分中国人，也有人认为自己是一半一半。那如果以 10 分来讲，您认为自己是几分台湾人？几分中国人？ 与过往调查的差距如下图: (认为自己“只是台湾人”的年龄层差异) 简单说，用“三分法”提问时，受访者会被迫选边站，故而“只是台湾人”的比例63.5%。“既是台湾人又是中国人”的比例为4%。“只是中国人”的比例为2.6%。但用“十分法”提问时，认为自己“只是台湾人”的比例大幅下降(63.5% - 46.2%)，双边认同者大幅提升(34% - 51.5%)。 读者你见到这种结果的第一反应是什么呢？我的第一反应是，那若是二十分法，是否“既是台湾人又是中国人”的比例又会升高？或是，在“十分法”的基础上，在题目特别加注“若不考虑国家认同...”，那么“既是台湾人又是中国人”的比例是否又会升高？ 中国这两个字原本在台湾民众的思维里就是综合式的，它兼具文化意义、国家意义、民族意义，而既然是同文同种，就没什么道理否定自己是文化上与种族上的中国人身份。只是民调题目通常不会切分这种综合式认知，以取得真正接近真相的答案，仅以“中国人”与“台湾人”的对立性作为民调题目设计基础，自然就会有极大的偏差。用极端的题目举例，若民调题目是问台湾人: 你觉得自己是中国人或日本人？能得出多少“我是日本人”的比例呢？也就是说，变换提问方法时，“既是台湾人又是中国人”的比例绝对大于51.5%。绿媒一向偏爱操作政治性民调，所以这个浅绿媒体今天所得出的答案，仍然仅能视其为“浅绿人士希望的数据”看待。无论是用几分法，题目若不改变，就得不到最客观的数据。 《美丽岛电子报》还特别说明这次调查的意义:  1. 多数台湾民众对中国仍有一定认同；所谓多数台湾民众“仇中”的说法不一定成立。我们发现认为自己既是台湾人又是中国人的受访者不仅更支持两岸经贸往来，也对大陆民众的整体印象更佳。稳健温和的两岸政策应能得到既认同台湾人又认同中国人的台湾民众支持。 2. 北京应体认到台湾认同不一定和中国认同相对立。强迫台湾民众选择台湾或是中国认同，只会迫使对中国有一定认同但主要认为自己是台湾人的民众转向只认同台湾。 你看到以上的结论，即可明了这次的民调看似是绿媒对“台独”意识形态的软化，其实是浅绿立场地再强化，怎么说呢？“仇中”本来就不是浅绿人士乐见的现象，以民调“修理”之，刚好而已，此其一。 浅绿一向支持与大陆维持稳健温和的经贸往来，以民调“抒发”之，理所当然，此其二。浅绿一向反对“九二共识”的一中原则，反对大陆对台施压，以民调“抗议”之，为所应为，此其三。 今天的民调数字，反映的是当下浅绿与深绿抗衡之所需，而后者声调正逐步升高。如若现下国民党声势浩大，则《美丽岛电子报》会依旧以“三分法”操作民调反击之，诓骗民众所谓“台湾人主体意识”高涨得不得了。 这个媒体在赖清德尚未就任“行政院长”一职前，每个月都以民调修理始终不提出稳健两岸政策的蔡英文，但在赖清德频频发表“台独”言论后，转向捍卫蔡英文相对温和的浅绿立场，抨击“深绿太子”想逼宫夺位。目的很明确浅绿发动舆论风向与民调攻势，凸显台湾人的中国血认同，目的在于一方面对接蔡英文主张的“中华民国是台湾”与浅绿色彩浓厚的“蔡式维持现状”，另一方面抗衡深绿“台独”诉求的“台湾人不是中国人”主张，与赖清德一再测试浅绿底线的作为。所以最近我们能看见愈来愈多关于民进党“台独党纲”的争议，又一次旧菜新炒，以及浅绿频频攻击深绿是“假台独”的新闻舆论，当然，还要加上攻击赖清德加深两岸隔阂的行为。这是在美国企图打“台湾牌”，深绿随之起舞的不利因素下，浅绿人士发出警讯的方式。 既然连绿媒的民调都得出“既是台湾人又是中国人”的比例超过一半，那么真实的数字自然更多，超过75%都不奇怪。而这个真实民意，正是大陆惠台措施最坚强的基础。 美国改变两岸现状的行径，岛内受到冲击的其实是浅绿与浅蓝的立场，他们心知自己的主张“维持现状”，现在是靠大陆的自制在维持，却又不敢主张两岸一家，更不敢违逆美国，只好用迂迴的方式，集中火力攻击深绿与赖清德。 你也可以这样看，只要浅绿的危机感愈深，“既是台湾人又是中国人”的比例就愈高。 也算黑色幽默。雁默：視頻系列​zhuanlan.zhihu.com雁默：2018台灣地方大選系列​zhuanlan.zhihu.com雁默：雁默所有文章列表​zhuanlan.zhihu.com