19553437
article
36205412
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36205412
雁默
台灣新“教育部長”吳茂昆，數也數不完的敗絮

(本文首發於華廣網公眾號)我在想啊，為何在台灣唸物理化學的，都是這德性？化學李遠哲，物理吳茂昆，一個是禍害，另一個準備當禍害。我們的基礎科學教育，到底在培養些什麼貨色？卡管鬧劇，民進黨已自宮了一名“教育部長”潘文忠，原本這位潘公已被視為教育長官的最低標示範，然而，民進黨不愧是草鞋黨，沒有最低，只有更低，現下推出一個更不堪的人選吳茂昆，展現“我民進黨就是狂，只要是綠醜類也能當部長”的囂張。吳茂昆金光閃閃的資歷，在台灣可算少見美國休士頓大學物理博士，1987年與朱經武博士發現世界第一個高於液態氮溫度的超導體，而被提名諾貝爾物理學獎(據國民黨說法，這是吹牛)。應邀回台後任教於台灣清華大學物理系，擔任“國家科學委員會”主委，“中央研究院”物理所所長，最後成為花蓮東華大學校長，並於2011年馬政府時期獲頒“中華民國總統科學獎”之最高榮譽。只是，顯赫的學經歷不代表人格。茂昆公在東華大學任校長時，就爆出醜聞。2014年“監察院”調查，吳茂昆涉嫌“利用職權使自己獲聘為專任教授，每年加領講座教授獎助金，學術獎勵金並享有一切福利; 嗣又修改校內規定，免除自己授課義務，涉有違失”。最後裁決吳茂昆必須歸還溢領款項一百七十萬元。茂昆公兩度角逐“中研院”院長，皆因他涉及多項學術倫理，操守與品德爭議，而未獲得李遠哲支持。外傳由於茂昆公與兒子吳孟真共同掛名多篇論文，並有意安插其子到“中研院”物理所任職，被李遠哲認為其人品有問題而刻意疏遠。國民黨爆料質疑這位曾公開在“立法院”表示“兩岸是國與國關係”的台獨，曾任大陸“西部超導材料科技有限公司”的技術顧問，時值2004年陳水扁執政時期，吳茂昆擔任“國科會”主委期間，十足乃民進黨標準下的“賣台賊”。國民黨隨即到台北地檢署告發吳茂昆違反“兩岸人民關係條例”第33條“違法擔任大陸地區行政職務”。吳茂昆對此發出聲明澄清“這完全是莫須有指控”。但茂昆公涉嫌的違法事項實在罄竹難書，而且幾乎連遮掩都懶，所以國民黨一日一爆，佔據了台媒近40%的版面。吳茂昆在東華大學校長任內進行“綬草”研究，並於2015年在美國設立師沛恩生技公司，販售綬草萃取物製作的相關美容富屋產品。2017年12月在大陸取得綬草萃取物及藥物應用的發明專利。然而，綬草在台灣的發明專利是屬於東華大學，國民黨指控茂昆公卻以私人名義在美國與大陸申請專利，並成為在台灣販售相關商品時的行銷工具。。簡言之，吳茂昆涉嫌利用東華大學的專利，牟取私人利益，涉嫌違法侵占，侵權。茂昆接連發出聲明，澄清自己並非師沛恩公司負責人，而是發明人，並聲稱一旦專利通過後，就會轉移給東華大學。對此，曾在美國當律師的蔣萬安反駁，按照師沛恩在加州政府官方網站的資料，吳茂昆是公司的Member，在師沛恩登記的公司類別LLC規範內，就是代表股東的意思。且在文件中載明吳茂昆對師沛恩有管理權限。再者，師沛恩在美國申請專利的文件，並未載明此專利屬於東華大學，設有侵權重嫌。三者，大陸申請PCT取得專利的審查十分嚴格，文件要與國際專利申請內容相符，一旦通過，此專利權要再轉移給東華大學就相當困難。四者，吳茂昆的太太也是股東。相比於吳茂昆上台要整肅的對象管中閔，兩人在私德上的差距，何止千萬里？管中閔赴陸是正常的學術交流，吳茂昆可是公器私用，違法兼職，中飽私囊的貨色。這事若是發生在古代，活生生就是“奸人當道，迫害忠良”。茂昆公上台前，已遭東華大學教授按鈴控告其於校長任內詐領講座獎助學金804萬元，告發狀裡還提到，吳茂昆有60%工作日請假在外，年薪卻近五百萬，直接指控其涉貪。相對於此，東華大學內部另有挺吳派發動師生集體為茂昆公擦脂抹粉，說其具有“自由主義風範”，他不是貪污，而是制度問題。從校內部份挺吳派到“行政院”對吳茂昆的謳歌，我們不禁對60%時間請假在外兼職賺錢，還用校內資源申請專利開公司海撈的茂昆公肅然起敬，您真的很“自由主義”。事實上，吳茂昆在美國利用大學專利開公司一事，東華大學的第一反應是: 不知情。當輿論大嘩後，隔天立馬改口說“校方一切知情，一切合法合宜”。這所大學，能選出這種校長，還放任其於在職的六成時間請假，其素質能有多高？吳茂昆還不止以上爭議，此公不但是國際知名的物理學者，還是政商人脈極廣的紅頂商人。大家還記得獵雷艦弊案裡的“慶富造船”嗎？這個綠營金主陳慶男成立的“陳水來文教基金會”，曾指名捐60萬給吳茂昆做綬草研究，茂昆公還是該基金會董事。國民黨將此內情曝光後，大眾才知曉原來這個綠營金主除了在造船業，水產業有政商勾結，連生技業也有涉足，而吳茂昆就是這個龐大的政商腐敗中的一員。台灣勞工有1/3(305萬人)薪資未達3萬，還過勞，許多年輕人不靠爸很難生活，但反觀民進黨貪腐集團，各個肥滋滋地躺在鈔票上打滾。看吳茂昆的整個腐敗生涯，令人瞠目結舌的不是他有多貪，而是他貪得如此明目張膽，毫不避諱。國民黨才幾天的時間，就可輕鬆一日一爆，可見此公根本是貪得心安理得，反正只要抱著台獨大腿，無論怎麼橫行都有人罩。吳茂昆的生意已經在做，品牌名稱叫做“綬豐”，大陸朋友們可要記住了，這間公司已拿到大陸專利。 讓我們引吳茂昆在太陽花運動時，給東華學生的一封信作結，你看看，多麽聖潔的“師諄”，而他諸多違法撈錢的行為，又是多麽不堪的私德？道貌岸然的范本“針對最近《兩岸服貿協議》在立法院引起爭議，學生攻佔議場大廳，進行抗爭，本校同學也發起了花蓮大學生集結北上行動，到立法院前靜坐，據了解也會有更多師生前往參與。身為東華大學校長，我非常佩服同學們能在求學之外，關切時事發展，勇於表達自己的立場，這是民主自由教育的具體落實，也是推動國家前進的積極力量，因此，我極為尊重學生的抗議行動，但也希望同學能保持理性溝通的態度，以及注意自身的安全。”                                       ——吴茂昆    https://www.zhihu.com/video/973312165755691008   雁默：視頻系列​zhuanlan.zhihu.com雁默：2018台灣地方大選系列​zhuanlan.zhihu.com雁默：雁默所有文章列表​zhuanlan.zhihu.com