19553437
article
36389430
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36389430
雁默
台灣司法市場已成「紅海」，來大陸可解決流浪律師問題

(本文首發於華廣網公眾號)惠台措施對台灣各階層的影響，隨著細節的定調，將趨於明朗。大陸司法部於4/29頒布“國家統一法律職業資格考試實施辦法”，未來欲從事法官、檢察官、律師等法律職業者，須具備法學類以上學歷，或擁有3年以上法律從業經驗，得報考法律職業資格考試，以取得從業資格。而對於想赴陸大陸從事法律工作的台灣民眾亦適用此辦法。此一措施，將對台灣的流浪律師問題，形成正面的疏通作用。律師一職在台灣早已不是金飯碗，甚至不是鐵飯碗，許多法學出身的年輕人，還根本沒飯碗，因為供過於求。由於大學改制，過去十年來，許多升格為學院的學校增設法律學系，目前計有四十所以上的學校有法律相關系所，每年輸出高達五千人的畢業生。在2011年律師高考制度改變後，錄取率是考生的10%，過去四年，平均每年錄取超過900人，是十年前的近三倍，二十年前的四倍。然而，二十年來台灣訴訟案只增量六成，形成了嚴重的供需失衡。司法市場成為殘酷的紅海，畢業生難以尋求實習機會，取得律師資格的受雇月薪約五-六萬元，開業律師則面臨找案子討生活的挑戰，必須透過免費的法律諮詢，慢慢建立口碑，甚至必須深入社區管理委員會發名片，參加交際活動，以求人脈。市場飽和對於大律師沒有影響，但中階律師之間則發生排擠現象，競爭激烈。為求生存，各式各樣的宣傳花招出籠，網紅，網美律師出現。當律師界都出現必須靠顏值，或操弄意識形態以討好小眾的現象時，即突顯了台灣律師產業的M型化趨勢。我的律師朋友，好不容易與同學合開了一間法律事務所，為了打知名度，網路免費諮詢，地方民政機關設立的免費法律諮詢服務，都是基本要做的。即便如此，努力了幾年後，這間法律事務所分出了一半的人力，去做食品網購......。供應過多的問題，出在廣設大學政策，以及考試制度的改變。由於台灣人普遍仍認為律師是社會地位與薪資都有保障的職業，故而升格為大學的學校才會成立法律相關科系，在少子化的影響下，學校必然要靠熱門科系搶學生。這是學校生態的弊病。2011年，台灣放寬了司法官資格考試的門檻，原本只有法律、財經法等系所畢業才能報考，被放寬為大學任何科系畢業，只要修七科、二十學分以上的法律課程，即可報考。這又使得學校端普遍增設了二十學分專修班，標榜“律師國考速成”。這麼一來，這些非法律系的速成學生就與法律專科畢業生在齊頭式平等的環境下競爭。簡言之，能否取得律師資格，取決於是否會考試，而不是在法學學院裡讀了幾年書。這是考試制度的弊端。供過於求，使得好不容易取得律師資格者，必須另外去學“雜技”，想辦法在有限的就業市場裡，尋求其他生存途徑。例如，在求學時期，學生就不能只熟習“民法”與“刑法”，還要多方面涉獵“智慧財產權”，“科技”，“電信”，“會計”等領域的知識，以求取得律師資格後，除了法律事務所，還有企業內部的法務職位可選。換言之，現在的台灣律師，必須十八般武藝樣樣精通，才有生存保障。產官學制度錯誤下，所考驗出來的律師，與傳統律師大為不同了，但是否能得到相應的薪資，還是要看個人造化。僧多粥少的嚴重問題，也迫使相關政府單位想盡辦法為律師開拓更寬廣的出路，但緩不濟急。目前就是有許多流浪律師，在各種社會夾縫裡找飯吃。律師這職業不像科技業，受限於地域性法律，鮮少有機會跨出海外(除非像我朋友一樣經營食品網購，前進大陸)，此前大陸雖然開放三個特區讓台灣律師事務所進駐，但對於紓解過剩的人力，仍是杯水車薪。所以這次大陸司法部所頒布的新辦法，對台灣中階律師而言，確然是及時雨。目前台灣人在大陸所從事法律工作主要以律師與法律顧問為主，其中可從事業務部分，大陸在去年進一步開放取得資格的台籍律師，可以擔任民事案件的訴訟代理人，執業範圍將從原有的涉台婚姻、繼承等家事訴訟案件放寬至237項，幾乎涵蓋台灣人在大陸可能遭遇的大部分民事訴訟案件。也就是說，為惠台措施所吸引到大陸工作創業的台灣人，會愈來愈多，對法律服務的需求就會增加，當然是台灣律師西進的很大誘因。最近在大陸鬧得沸沸揚揚的中興遭美國制裁案，凸顯了企業內部的法規管理問題。企業的法規部門若無法與國際接軌，會造成難以估計的損失，中興案例委實是血淋淋的教訓。從這個角度來看，隨著大陸在全球的經貿影響力大增，強化法規部門的重要性不下於技術層面的提升，有志從事法律事業的人，也應該視企業法務為一強調專業的新領域，拓展個人國際視野，做為企業發展之重要助力。台灣年輕人愈來愈重視國際觀，但鎖在島內根本沒有機會見世面。惠台措施開了一扇大門，讓在各領域擁有專長的台青，有機會面向世界，施展抱負。雁默：視頻系列​zhuanlan.zhihu.com雁默：2018台灣地方大選系列​zhuanlan.zhihu.com雁默：雁默所有文章列表​zhuanlan.zhihu.com