19553437
article
36396638
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36396638
原泉
多米尼加以后，谁会是下一个？

2018年五月一日，多米尼加共和国宣布与我国建交，同时与台湾当局“断交”，而台湾当局的“邦交国”也就此成功地由“2字头”降到“1字头”，而关于“谁是下一个”的“竞猜活动”也在网友们的自发讨论下悄然展开。笔者打算在这里跟大家一起盘点一下台湾当局剩下的几个“邦交国”，看看谁有可能是下一个，事先声明，笔者的不保证分析的结果正确。 在梵蒂冈的问题上，台“外长”还是“有底气”拍胸脯的 当前，很多人把宝押在了台湾当局在欧洲唯一的“邦交国”梵蒂冈上，但是，在中国与多米尼加建交之后，面对岛内沸腾的指责，台当局“外长”吴钊燮上午拍胸脯回应称同梵蒂冈的关系“短期内不会有问题”。笔者认为：在梵蒂冈的问题上，台“外长”还是“有底气”拍胸脯的。 众所周知，自方济各于2013年接替本笃十六世成为新的罗马教皇以后，中梵关系发展迅速，双方在多项问题上都有重大突破。这也是笔者2015年选择中梵关系作为博士论文课题的原因。而自保禄六世以来历任教皇关于同中国发展关系乃至建交的各种表态以及梵蒂冈自1971年便单方面“降级”台梵关系的举动，都表明梵蒂冈当局对台湾当局早已“厌恶”，台梵关系早已如笔者所言呈现“半死不活”的状态，而梵蒂冈自2013年以来已经在许多重大问题上向我方做出让步，反映出了梵蒂冈与我方建交的迫切心情。但是，梵蒂冈相对于其它国家而言有极大的特殊性，作为世界天主教的中心——教廷的所在，梵蒂冈只有0.44平方公里却有着政治大国级别的影响力，梵蒂冈的元首，罗马教皇是包括500-1200万中国天主教徒在内的全世界13亿天主教徒的精神领袖。而中国天主教会内部的各种问题（笔者在之前的文章中已多次论证，在此不进一步描述）至今都没有得到解决，很多严重的问题甚至没有令各方满意的解决方案，而以梵蒂冈的宗教地位以及教廷内反华势力存在的现实来看，如果现在同梵蒂冈建交，等于是给本已复杂的中国天主教问题引入外来的，不可控的力量，无异于节外生枝甚至引狼入室，对国家安全无所助益乃至极其有害。而且笔者预计，即使将来中梵建立外交关系，梵蒂冈与我国建交的名义也应该只能是“梵蒂冈城国”，而非台湾当局的“教廷”“圣座”（“梵蒂冈城国”表明的是承认其世俗国家的地位，而如果用“教廷”“圣座”这样的名义，等于承认天主教会的“主权”和天主教的“神圣性”，这与我国的国家性质和基本政治制度相冲突），而“梵蒂冈城国”的名义对梵蒂冈而言则有点“自取其辱”的味道，他们未必会接受，同时教廷内部的反华势力也不忘时不时地拿台湾问题来“恶心”一下中国，所以中国和梵蒂冈关系的正常化的难度可以说是非常之大的。虽然中梵关系改善是大势所趋，但这个过程是相对漫长的，因此台当局确实可以暂时保台梵“邦交”无虞。 非洲“邦交国”，对我吸引力比较有限 自圣多美和普林西比于2016年同我恢复外交关系后，整个非洲大陆只有布基纳法索和斯威士兰和台当局保持着“外交关系”，台湾地区领导人蔡英文前几天还去斯威士兰刷了一波“存在感”。虽然台湾当局的“邦交国”远离国际舞台，存在感低，以至于网友戏称每次看台湾“断交”的新闻就相当于是学地理，不幸的是，这两个国家的存在感，在这些存在感本来就低的国家里是最低的。 布基纳法索是位于非洲西部的内陆国，因为其位于沃尔特河上游因此被长期称为“上沃尔特”。自然环境比较恶劣，资源匮乏，全国经济仅靠有限的棉花出口和外国财政援助来维持，据联合国《2016年人类发展报告》，布基纳法索排在188个国家当中的第185位，是联合国确定的最不发达国家之一。 而斯威士兰的情况也令人“不敢恭维”：非洲唯一的专制君主国（虽然于1976年，2006年通过了两部宪法，但是宪法的主要精神在于维护君主的绝对权力），整个国家经济靠初级加工工业和博彩业支撑。斯威士兰的失业率远高于撒哈拉以南非洲国家的平均数，还是全世界艾滋病感染率最高的国家，每四个人当中就有一人感染艾滋病。而与此形成鲜明对比的是王室生活奢侈糜烂，令人诟病。按照各种标准来说斯威士兰都是一个“失败国家”。 因此，尽管这两个国家对中国都有所求（中国是这两个国家的重要贸易伙伴，甚至是布基纳法索的第一大商品进口国），但它们对中国来说来说没有特殊的重大意义，所以在于我国建交的排队当中，这两个国家估计也是要靠后的。朝秦暮楚，无信无义的太平洋岛国 目前，台湾当局在太平洋岛国上的“邦交国”，有马绍尔群岛，图瓦卢，基里巴斯，瑙鲁，帕劳和所罗门群岛，而这其中，马绍尔群岛，基里巴斯和瑙鲁在历史上曾经与我国建立过外交关系，然而在台湾当局用小恩小惠收买之后，这三个国家不顾我方严正抗议和诚恳挽留，先后与我断绝外交关系而转而向台湾当局“投怀送抱”，并企图通过“卖外交”的伎俩来套取援助，企图讹诈中国。 这其中，需要着重提及一个国家：基里巴斯。基里巴斯自1979年独立以后即开始与我国发展关系，我国与基方自1980年建交以后，两国的友好关系曾经长期向好发展。1996年，双方更是达成了在基里巴斯建立卫星测控站的协议，该测控站曾经在“神五”，“神六”发射任务中发挥了举足轻重的作用。然而，在2002年，台湾当局向当时基反对党领导人，后担任总统的阿诺德。汤提供了100万美元的政治献金，在其上台后每年又以各种名义向其个人提供几百万到上千万不等的“好处费”，而这位有着华裔血统的汤总统对台湾当局的“付出”，自然也是“投桃报李”，不仅在上台后着手进行与台当局“建交”的事宜，还企图利用卫星测控站讹诈我国，在讹诈不成后，便于2003年11月7日单方面宣布与台湾当局“建交”，而彼时，我国神舟六号的各项工作尚未完成，中方难以撤出基里巴斯卫星测控站，因此在11月29日中国宣布与基正式断交的将近一个月时间里，在基里巴斯居然出现了同时飘扬中国国旗和“青天白日旗”的现象，这一事件可以说是新中国外交史上罕见的耻辱，而中国在太平洋上失去重要地面测控站的损失更是难以估量。 因此，在与这些太平洋岛国重新建立关系的时候，必须要把以基里巴斯为首的这些国家忘恩负义、背信弃义的历史考虑进来，谨慎行事，给予这些国家必要的考验和更高的建交条件，可能的话还应征讨由于与中国断交而给中方造成的损失（政治上或经济上的）。必须让它们懂得，一个中国原则不是交易筹码，背信弃义必须付出代价。中美洲加勒比海地区：应当继续深耕细作，重点发展 此次与中国建交的多米尼加共和国是加勒比海地区的重要岛国，而上一个同中国建交的国家巴拿马，是中美洲地区的重要国家，连接太平洋和大西洋的巴拿马运河更是使我国与其建交意义重大。而在笔者看来，继续争取中美洲和加勒比地区的台湾“邦交国”，在近期内对中国来说是比较有积极意义的。 从地缘上说，中美洲加勒比海地区位于两洋要冲，是西半球重要的交通枢纽，发展同中美洲加勒比国家的关系符合国家“构建人类命运共同体”设想和“一带一路”战略。从历史上来讲，中美洲加勒比海地区同台湾的“邦交”多是继承了民国时期的外交，中国同这些国家的关系就如同一张白纸，历史纠葛并不多，从零开始反而机动灵活。从当下来看，台湾当局历来视中美洲加勒比地区为自己的“外交堡垒”，而发展同中美洲加勒比国家的外交关系，可以有效震慑“台独”，而巴拿马和多米尼加与我建交后台当局的反映就可以充分证明这一点，因此笔者认为，加强与发展同中美洲加勒比海国家的关系应当是我国面对台湾问题的外交工作重点。 这里需要提及一个国家：尼加拉瓜，尼加拉瓜现任总统奥尔特加可以说是中国人民的“老朋友”了，在他领导的桑地诺解放阵线推翻索摩查家族独裁统治，争取民族解放的运动中，中国人民曾经给予了道义上的支持和物质上的援助。在奥尔特加第一次执政期间（1979-1990），中国和尼加拉瓜曾经于1985年建立了外交关系。而受东欧剧变的影响，奥尔特加于1990年被赶下台，右派政府上台后旋即与台湾当局建交，导致中国和尼加拉瓜关系断绝至今。虽然奥尔特加于2007年通过选举重新上台，但桑解阵的纲领已经发生了变化，而且经历了政治上的挫折之后，奥尔特加面对台当局（台湾当局长期利用政治献金扰乱中美洲国家政局）和其它方面的压力后“学乖了”，因此，中尼关系并没有因为他的重新上台而恢复。但中国和尼加拉瓜之间的交往在奥尔特加总统上台后有所深入。2015年1月，尼副外长蒙卡达曾来华出席中国—拉共体论坛首届部长级会议，而两国的经贸关系也是稳步发展，2017年，中尼贸易额达到6.2亿美元，中国成为了尼加拉瓜第二大出口市场，而中国同尼加拉瓜在基建工程领域的合作也是前景广阔，尼加拉瓜国内对发展同中国关系的要求愈发迫切，因此，可以考虑优先发展同尼加拉瓜的关系，在台湾的“外交堡垒”当中找一个新突破口。 这就是笔者对谁将是我们下一个邦交国的分析。