19553437
article
36424869
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36424869
影视圈杂志
男女这回事，刘若英加上琼瑶，也没张爱玲看的透彻

琼瑶，至今创作小说作品五十余部，大部分被改编成影视剧，影响一代又一代观众；刘若英，首度执导电影，便成为华语史上最高单片票房女导演。她们谱写爱情故事无数，但她们的爱情观，你认同吗？  文｜帕丁顿 琼瑶的爱情故事里，“山无棱、天地合，乃敢与君绝”，她笔下的女子外表温柔的像水一样，内心却都炙热刚烈，主意贼正。她自己当年因与有家庭的平鑫涛纠缠不清，逼宫十年，上位成功，被称为“小三始祖”。让刘若英痴恋十五年的陈升说，刘若英像一杯奶茶，如果只是奶难免会腻，如果只是茶又觉苦涩，而奶茶温暖、柔和，可以喝一辈子。但这个男人戒掉奶茶不会死，不喝水会死，所以他还是选择，对水样平淡的妻子不离不弃，任奶茶双膝跪地，献上自己，也不为所动。在琼瑶爱了一生的丈夫将死之时，她把他交回给原配的子女，称自己的人生一败涂地；奶茶也经历数次痴恋，终于结婚生子，当我们以为她会永远把美好的一面留下来时，谁曾想，她竟然又拍出这么一部余灰未烬的《后来的我们》。情海沉浮，终究，刘若英与琼瑶，都没有看破红尘！后来的我们请不要再跟前任开房最近最热门的话题，莫过于奶茶刘若英执导的电影《后来的我们》，抛开闹的沸沸扬扬的退票事件，单纯从作品来讲，《后来的我们》难道不是对爱情存在误解吗？即将结婚的女人，偶遇已婚有子的前任，遭遇飞机停飞事故，只得住酒店，可是房间不够，于是他们共处一室，往事一幕幕开始浮现在眼前：吃过的同一碗泡面，睡过的同一张床......可怕的是，他们心里还都装着彼此，如果最后不是男人的儿子来电话“查岗”，接下来，就该发生不可描述的事情了吧。当男人回到家里，坐在沙发上竟然泪流满面，从他的家庭氛围来看，生活，不过就是过日子罢了，谈不上爱。在他心里，爱的依旧是前任，可他既没留住前任，又对不起现任。切换到前任女朋友的视角，即周冬雨饰演的小晓，他穷的时候你要钱，他有钱了你要爱，他那么爱你，你又要他得懂你的心，所以你一个一天能换八任男人的女人，究竟想要啥？想分手直说，好吗？在爱情方面一项受到质疑的刘若英，认真拍的这部电影，还真的符合她的过往爱情观。刘若英的歌有两首号称在KTV失恋必点，一首是《后来》，“后来，我总算学会了如何去爱”，一首是《为爱痴狂》，“想要问问你敢不敢，像我这样为爱痴狂。”刘式痴狂，不是不敢，是不想。1991年，20出头的刘若英遇到已婚音乐制作人陈升，一个是大才子，一个是小助理。刘若英的几首代表作《为爱痴狂》《到处乱走》等都是出自陈升之手。连她延用至今的“奶茶”称号都是陈升给取的。刘若英对陈升的感情是仰视、崇拜。15年的持久战，必然也是想逼宫上位的。可是在早前台湾一档节目中，刘若英把自己的新专辑送给陈升，却遭到了拒绝，还被告诫：CD是很慎重的东西，不要轻易送人。当时陈升说，“你给人家，根本无法分辨他会不会听，就贸然的把你的生命，你的精神送给他，然后他也不听......”陈升还在节目中几次三番、明示暗示刘若英——断了联系，“你有你的梦，我有我的事。其实我一点都不关心你！”在某次演唱会上，刘若英陈升合唱《为爱痴狂》，刘若英还现场求歌迷一起喊，让陈升给她抱抱，陈升犹豫一下，才同意了。这个画面，貌似在几年前张靓颖逼婚的演唱会上也有过相似片段。之后的刘若英，与黄磊合作《人间四月天》《夜奔》传出风闻，又证实与陈国富的一段无果之恋。如果不是成名于网络不发达的时代，奶茶是不是早变“绿茶”了。回到刘若英的电影当中，《后来的我们》爱情观广受诟病，正是因为她的男女主角既没忠于爱情，也没忠于家庭，身在曹营心在汉，最终能打动人心的部分，只剩下田壮壮饰演的中国式慈父。电影可以加工，但是答应我，如果是你，不管男女，一定不要和前任走进同一个房间，实在想聊，去找个咖啡厅坐下来，开始你们的纯聊。以爱之名同样看起来柔情似水的琼瑶，却不像奶茶一般暗自神伤，从她的作品中便可以看出，对于爱情，琼瑶阿姨进取多了。在《新月格格》中，父子俩同时爱上了女主角，当女主角发现自己真正爱的是爸爸，便奋不顾身的追求爱情，作为一个地地道道的侵入者，她竟然用对真爱的勇气征服了全家。还好，最后公公和小三双双殉情，皆大欢喜。《一帘幽梦》中，换成姐俩抢同一个男人；《情深深雨蒙蒙》中，何书桓又在姐妹俩之间摇摆不定，一边对茹萍说，“如果没有依萍，我会爱上你”，面对依萍的质问，“假如没有遇到我，你会爱上如萍吗？”回答，“我不知道。”在琼瑶的故事里，永远都是后来者居上。所以，当80岁高龄的她被88岁的原配送上热搜，事实再一次解释了琼式爱情观的畸形。琼瑶丈夫平鑫涛的前妻林婉珍，不久前出了一本书《往事浮光》，书中写到，“40年前，我们签下了一张小小的、15公分见方的离婚证书，不久，平太太的称谓就换成了另外一个人……这八十多年来的人生，起起伏伏……我想，也是时候可以来谈谈我的版本了……”据林婉珍的讲述，琼瑶一开始并不是想一步到位的，她提出过双方各自有自己的生活，如果两女共侍一夫是不错的选择。但作为原配，肯定是无法接受的。若说手段，为爱情很勇敢的琼瑶真的令人震惊。比如：琼瑶会穿着新买的衣服，问平鑫涛好不好看。会特地打电话给他说，我在吃牛肉干，要不要从电话里送一点给你吃？再比如：某天深夜，平鑫涛一直不回家，林婉珍打电话到琼瑶家，琼瑶带有挑衅地语气，说：你来把他带回去啊！彼时琼瑶把家安在平鑫涛的家对面，把窗帘换成平鑫涛最喜欢的红色。这还不算，最令林婉珍震撼的，应该是她看到琼瑶写给平鑫涛的情书，以及曾经两人一同游玩时的一场车祸。关于那场车祸，琼瑶曾在自己的文章中写道：他冲出了车子，因为我已经没有力气，身子正往车下滑，再滑几寸，我会落到悬崖下去。那时候，我什么都不在乎了。他能开车对着悬崖下冲，我掉下去也没关系。可是，我没掉进悬崖，他用力一拉，我就掉进他的怀抱里去了……精诚所至金石为开吧，1979年，琼瑶终于“拆迁”成功，与平鑫涛结婚。然而一同走过了人生的近40年时光，琼瑶最终也只得用“一败涂地”来形容自己。也许每个男子全都有过这样的两个女人，至少两个。娶了红玫瑰，久而久之，红的变成了墙上的一抹蚊子血，白的还是“床前明月光”；娶了白玫瑰，白的便是衣服上的一粒饭粘子，红的却是心口上的一颗朱砂痣。对于爱情，不论勇敢与否，刘若英与琼瑶，始终还是没有张爱玲看的通透。站在男人的立场上，她的易先生深知，“通往女人心里的道路是阴道”，站在女人的立场上，她的白流苏更知道，“自己唯一的赌注就是青春和美貌。”她写尽爱的“情”与“趣”，又从不回避人生苍凉。在爱情里，没有人不想策马奔腾共享人世繁华，只是往往一闪念的深情，就送掉了性命。刘若英与琼瑶的爱情故事，即使赚尽观众眼泪，终究不过是幻梦一场。