19553437
article
36479623
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36479623
雁默
丁守中有戲嗎？台北市選情分析

(本文首發於華廣網公眾號)国民党台北市长初选民调，丁守中以47.734%的支持度胜出，国民党文传会副主任唐德明引“尚书”之辞赞誉丁公“允执厥中”。“允执厥中”意为不偏不倚的中正之道，这样的路线能否胜出？深究之，其实很有意思。选战是一场大戏，尤其是集全台目光焦点的台北市，现下生旦净末丑个个有戏，唯独丁公仿佛路人甲，批之捧之揶揄之笑话之都不知从何下手。或许，这也是丁守中的长处，比起浑身是戏的柯文哲，以及民进党内呲牙咧嘴之众丑，丁公展现了区隔性比较大的温和形象。如果选举是理性的，丁守中是比柯文哲优秀太多的政治人物，两相对决，柯绝无胜理。但选举就不是理性的，所以有戏者胜出，没戏者落败，这是在全世界民主选举投票中都存在的现象，台湾则是特别严重而已。然而，虽然胜率小，但没戏者不见得一定输，因为影响选举的因素非常多，例如: 两个不分轩轾的有戏者互拼，第三方没戏者有时反而捡到便宜。看起来，这似乎是目前丁守中唯一的机会。对于蹲点台北市二十年的丁公而言，说起来确实有些残酷，但这就是现实。2014年，虽然台北市长候选人有7名，但除了柯文哲与连胜文，其余候选人得票率都在1%以内，可略不计，故而可谓两强之争。得票率分别为：连40.82%，柯57.16%。今年大选的复杂度远高于2014年，因为除了柯文哲、丁守中，还有民进党是否自推人选的问题。若民进党不推人选，显然柯文哲的深绿票会大为降低，但问题是，深绿选民在台北市能有多少比例？以2014年的得票率来看，就算深绿有10%，柯文哲少了这部分选民支持还是赢。其实只要看柯文哲这些年亲蓝的表现，就知道深绿根本无法影响大局。这事柯文哲知道，蔡英文知道，赖清德知道，就算是坚持民进党要提名自己人选的吕秀莲与姚文智都知道。那么，为何绿营内部有这么大的反柯声音呢？不是因为绿色选民都反柯，而是因为他们要喊给不反柯的浅绿选民听。也就是说，民进党反柯动作愈大，代表民进党在台北市愈弱势。只要了解这一层，丁守中就很难寄望民进党自推人选，会让他捡到足以获胜的好处。蓝绿烟雾弹国民党已确定人选的此时此刻，蓝绿都开始释放烟雾弹，以取得选战的先期效果，影响选民投票意向。唯有拨开烟雾，我们才得以了解目前真实的选情。烟雾弹一国民党宣称，丁守中与柯文哲的民调是“五五波”，两人选情没差这么多此言不实之处在于，若在民进党都还没决定推出人选前，丁、柯就不相上下了，那代表丁守中已经稳赢。因为民进党若决定不推人选，深绿会弃投，丁就是“五加一”，赢。如若民进党决定推出人选，至少深绿会相挺，丁还是“五加一”，赢。国民党选情若是如此乐观，市议员参选人们又怎会这么心虚，在席次上采取保守提名的策略？所以，这是国民党为强化蓝营选民与市议员参选人信心的必要措施，而非实情。烟雾弹二民进党与国民党都宣称，只要民进党推出人选，选民就会各自归队此言不实之处在于，台北市选民明明是全台蓝绿色彩最低的地区，才会出现一个柯文哲，选民显然是选人不选党，何来归队效应？虽不能说完全没影响，但效果至少不会像两大党在媒体上渲染的那么大。所以，这是两大党内部期望民进党自推人选的力量所释放的烟雾，而非实情。烟雾弹三民进党宣称，柯文哲若输掉台北市，显示其没实力选“总统”此言不实之处在于，柯文哲若输，民进党候选人也不会赢，故而只能代表民进党大输，蔡英文狂输，责任却不在柯文哲。自此，灰头土脸的蔡英文与民进党，说不定还要靠有点浅蓝与雄厚青年选票实力的柯文哲来救援绿营“2020大选”。所以，这是民进党内部宁可输掉台北市也不愿礼让柯文哲的力量所放出来的烟雾，而非实情。以上三种烟雾弹，柯文哲最不担心的是烟雾弹二。因为台北市政府自己也做民调，据3月23日的最新民调显示，台北选民的政党倾向，国民党16.2%，民进党12.5%，中立/不确定/选人不选党 61.3% 。有超过六成的中间选民，柯文哲只怕明星级对手，不怕政党归队现象，而吕秀莲、姚文智、丁守中等人皆非明星级。“拔管”效应的影响就目前民进党反柯的动作来看，没有一项诉求是能吸引浅绿大举回笼的。如果我们务实地从绿营选民的角度来看问题，重点是民进党内部没有一个人能在台北市击败国民党，赖清德也不可能。既然如此，浅绿有什么理由弃柯？两岸一家亲吗？既然赖清德都喊过“亲中爱台”了，为何不准柯文哲喊两岸一家亲？浅绿之所以被视为“浅”，就是意识形态没那么深。相反的，民进党“拔管”一案使得国民党凭空获得一个免费大礼，刺激了蓝营支持者的投票意愿，如果柯文哲没有在接下来的各项“反拔管”运动里站对位置，丁守中的后劲就会愈来愈强，民进党若自推人选则会一败涂地。“拔管”一案至今不但让知识圈同仇敌忾，还惊动了许多中间选民，其对民进党产生的负面效应还大于深澳电厂问题、“年改”问题，对选情的冲击恐怕远超民进党预估。现在绿营内部，唯一比较不受蔡英文当局执政不利拖累的柯文哲，因“拔管”案意外陷入两难，“反拔管”则为“反柯”力量添柴火，挺“拔管”则为丁守中送分。故而，目前国民党最有利的对策，就是集中火力在双北打“深澳牌”与“挺管牌”，用外部的力量拉拔个人特质很没戏的丁守中。柯文哲无论在“拔管”上持什么立场，都对国民党全台选情有帮助，只要操作得宜，连赖清德都会被困在深绿。柯文哲一亲绿就会输，深绿却恨之不亲绿，逻辑上就自我矛盾，故而蔡英文坚持挺柯，对绿营利益而言并无错误。一时臣服于情绪，就是全盘皆输的局。但我们也可以理解吕秀莲的主张，因为输赢是一回事，坚持信仰是另一回事。只是对国民党而言，让民进党自困于深绿，就是赢的保证。平心而论，丁守中不是一名战将，若无坚强的选举团队，就算要输得漂亮也不容易。反过来说，丁公“允执厥中”的特质也不会拖累国民党全台选情，没特色的脸反而好上妆。就目前看来，选情正朝对丁守中有利的方向走，但不能拘泥于不痛不痒的市政议题让选民无感，要大胆地用全台性议题逼迫柯文哲不得不往绿营退守。台北市61.3%选人不选党的中间选民，要的是创新的思维与形象。雁默：視頻系列​zhuanlan.zhihu.com雁默：2018台灣地方大選系列​zhuanlan.zhihu.com雁默：雁默所有文章列表​zhuanlan.zhihu.com