19553437
article
36487002
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36487002
黄正直
马克思200周年诞辰的这一天，我因为怼了一个台独，被拿着共产党奖学金的群主踢出了微信群

诗曰：伤情最是晚凉天，憔悴斯人不堪怜。邀酒摧肠三杯醉，寻香惊梦五更寒。钗头凤斜卿有泪，荼蘼花了我无缘。小楼寂寞心宇月，也难如钩也难圆。定场诗，马东写的，没什么用，当个铺垫。先介绍一下这个故事里出场的三个主要人物：T： 美籍台湾人，政治倾向不明，疑似偏台独，和我同专业比我高一级。J： 涉事微信群群主，中国大陆人，政治倾向不明，与我同级不同专业，疑似CSC奖学金（国家留学基金委公派奖学金，通俗一点就是中国共产党和政府出钱）留学生，我校官方Digital Ambassador (相当于面对公众的学生代表)。我：中国大陆人，政治上坚定拥护（中国共产）党和（中华人民共和国中央）政府，瑞典某校研一学生。瑞典就是瑞典，不是东北。故事的背景是，敝校每年招收若干国际硕士，其中包括不少中国人。然后学校设立了Digital Ambassador一职(简称DA)，相当于对公众的学生代表。今年中国的录取结果出来之后，J同学作为中国区的DA负责向各位新生报喜，并组建起了具有一定官方性质的微信群，拉进了包括我在内的几位老生和各位新生，在线为各位新生答疑解惑，主要是签证、银行卡、衣食住行之类的问题。事发时我、T、J都在群里。以下为正文部分：事情是这样的：我校每年招收数百个英文授课的国际硕士项目，并且每年招生工作结束后，都会在社交媒体上发布一张官方地图，地图上用不同国家的颜色深浅表示录取该国学生人数。比如今年的地图是这样的：如果仔细看中国地图的话，不难发现其中错误颇多。海南岛没标，公鸡尾巴却凭空多出来两块。而且旁边图例“中国大陆”“香港”“台湾”是统一用五星红旗标注的。果然，出问题了：一个在瑞典的台独分子对学校发难。翻译成中文，大概意思是“台湾旗和中国旗是不一样的，我们是两个不同的国家。”很明显的台独分子了。不过如果大家仔细看大概可以发现，“mistake”这个词他拼错了。这条回复被一个眼尖的18级学弟发现了，捅到了微信群里。我本着看热闹不嫌事儿大的心态，跑去fb回复了一条：“大家快来围观这个mistake都不会拼的台毒分子。”（至于为什么只说拼写不说政治问题，大致类似于大家经常黑郭敬明的身高吧。即便是最铁的郭敬明粉丝，恐怕也不得不承认他确实不高，就这个道理。）此时，微信群里学弟说：“还没人回他。”我就顺手说了一句：“我回了。”当然了，我也不鼓励孩子们到处怼天怼地到处统战，只要咱们自己内部团结就行了。再说，对付台毒分子，就算嘴上赢了，也难免落得一肚子气。因此我平时的行为准则就是，不管你是什么人，咱们一起喝酒一起吃肉，政治上的破事儿谁都别提，还是好兄弟。你要是先提起来这个破事儿，对不起，你有你的立场，我也有我的底线。一切理论浓缩成四个字，先撩者贱。事实上我也是有台湾朋友的，一起吃饭比如玩儿也都没讨论过敏感话题。可以参见我的回答：黄正直：「在国外遇见台湾人」是种怎样的体验？所以我又在微信群里提醒了一下孩子们：“政治这种问题，从来都是先撩者贱。”此时群里是这样的：截至此时为止，一切正常，下一秒，画风突变，女主T（美籍台湾人）上场，一上来就对我无端指责：啧啧，看这个上纲上线的样子，是不是很有绿色恐怖的感觉？其实这个人之前也做过这样的事情，无缘无故就开始怼我，满口胡言乱语不知所云。其实这里我本来可以忍忍过去的，但是毛主席教导我们：“舆论的阵地，我们不来占领，敌人就要占领。“”以斗争求团结则团结存，以退让求团结则团结亡。“因此，因此……下一步群主J出场：第一步以退为进，岔开了话题。那个出门在外代表祖国的话是一个围观的学妹说的。关于癞蛤蟆那句话，我承认有一定赌气的成分在，但是细想一想，统又不愿意，独又不敢，只会摇唇鼓舌舔美媚日，不正是某些台独分子的嘴脸么？此处分割线，群里讨论就此告一段落。T在群里用的是简体字，又没有留真名。因此当时我并不知道她其实是一个美籍台湾人，一直把她当中国大陆人对待。此时群主开始私信怼我：哎呦，好大的官儿，我好怕怕！还让我意会？！你也配？！至于我说她政治素质差，是因为她拿着共产党的奖学金（我印象里是的，不确定）却为台独站台。可以可以，不让我说话了，很强势，很群主。意会得不够深刻，很好很强势，我的意会就是不想让我说话了呗？台独和反台独怼起来了，不让反台独说话了，心思昭然若揭啊！道理说不过我，开始把水搅浑，顺带骂学弟学妹们是屎。图中打了马赛克的图片就是之前大群里的聊天记录。到这里两个人之间的对话基本结束。此时正好我的fb上有新消息提醒，那个台独分子又回复了一条，其中提到了“天安门广场”，然而很不幸他似乎又把天安门的英文拼错了。我就又在下边回了一句“大家快来围观这个不会拼天安门的台独分子！”然后截图发到群里。一分钟后，我被踢出群聊，群主私人拉黑了我，故事结束。接下来是我的吐槽时间：这件事情发生于欧洲中部时间5月5号下午三四点钟，到现在已经是5月6号凌晨四点了。我想了12个小时，到底也没想清楚她们是怎么想的。T是美籍台湾人，有和我不同的政治理念很正常，但是这么对我无端指责我的内心是无法接受的。不过呢，在一个美国人的立场上，其实她做的也没错，很符合美国的国家利益。只不过吃相太过难看，真的就像癞蛤蟆趴脚背上，不咬人膈应人。真正令我不解的是群主J，在红旗下长大的中国青年，(我印象里大概是)拿着共产党csc奖学金出国的留学生，我终究也想不明白她究竟是为了什么。当然事实咱也得承认，J群主确实没直接发表台独言论，但是背后的道理也很清楚：我是明确反台独的，T是美籍台湾人，又在我反台独的时候怼我，大概率的台独啊这是。一个明确反台独的人和一个大概率台独吵起来了，群主直接踢了反台独的，这个操作我是佩服的。凭她的表现，即便她确实没明确支持台独，但是说她“纵容台独”“助长台独嚣张气焰”“打击维护祖国统一的行为”，我觉得是没什么问题的。这正如两个人打架，有人嘴里在劝架，手上却把一个人拦腰抱住，究竟谁是哪边的，明眼人一看就知道。昨天是个特殊的日子，是伟大的无产阶级革命导师马克思同志诞辰200周年纪念日。马克思同志间接缔造了红色中国，我觉得大多数中国人对他至少应该是尊重得，不知他若是经历了我这件狗血的事情，会作何感想。而我如果不是亲眼所见，也很难相信世界上有这种扛着红旗反红旗的“两面人”，拿着党和政府的奖学金出来留学，背地里给台独站台。退一步讲，即便她没拿共产党的钱，谁能说在中国花几千块一年读完本科不是享受了党和政府的福利呢？这篇文章我从11点开始写，到现在已经四点多了。瑞典纬度高，夏天天亮得早，此时已大亮了。熬了一夜，脑子糊涂，好多细节没展开说，好多想法也没表达出来，说了半天我也不知道自己胡咧咧了些啥。其实说到底我加年轻人的群为了啥？为了撩妹？不能说不是但当然也不全是。这件事我本来也可以不理的，却终究不希望新录取的孩子们还没走出国门就面临着这样的氛围，因此才有了今天这么失礼的故事。大概我只是怼台独怼赢了却遭到了自己人的降维打击心里不爽，因此随便吐个槽而已，大家就当笑话看吧。附图：凌晨四点的斯德哥尔摩