19553437
article
36721900
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36721900
张竞扬 摩尔精英
台积电新核心竞争力成型，三星和格芯正在奋起直追！

来源：微信公众号 半导体行业观察（ID：icbank）我们平时谈及台积电，第一印象就是他们遥遥领先的工艺制程技术。尤其是进入最近两年，因为竞争对手的不给力，台积电似乎已经坐稳了全球最先进晶圆代工厂的位置。据EEtimes的报道显示，台积电已经开始量产7纳米制程，且预期今年将有50个以上的设计案投片(tap out)，包括CPU、GPU、AI加速器芯片、加密货币采矿ASIC、网络芯片、游戏机芯片、5G芯片以及车用IC。相反地，台积电的竞争对手三星在上个月7号才完成7nm工艺开发完成；而另一个竞争对手Intel则在日前的电话会议中披露，其10nm工艺再次延期。也就是说这个最初规划在2015年交付的工艺，要到2019年才能面世。从牌面上看，台积电走在了工艺的最前面。先进的技术也带动了他们在营收上的水涨船高。2017财年，台积电全年营收达到历史新高的330亿美元。在拓璞产业研究院的晶圆代工厂排名中，台积电以55.9%的市场份额遥遥领先排名第二的格芯，后者的市场份额只有9.4%。拓璞产业研究院的最新数据进一步指出，在现在占全球先进代工（包含28纳米一下）份额高达四成的28nm方面，台积电2017年的市场份额接近70%。，作为对比，排名第二的三星只有10%，国内最先进的晶圆厂中芯国际的份额甚至只有3%。也就是说，无论从哪个维度看，台积电都是当之无愧的晶圆代工巨头。2017年全球28nm制程产值占比毫无疑问，先进工艺技术的投入，是台积电领先的基础。无论当年的铜工艺自研，还是后来对FinFET的投入，都体现了台积电在工艺方面的敏锐嗅觉和前瞻性。但在作者看来，在封装工艺的投入，则会是台积电掌控未来的一个重要筹码。尝到封装甜头的台积电在苹果iPhone 7发布之后，大众才对台积电的封装技术布局有了更多的了解。这主要因为苹果这一代旗舰所搭载的A10处理器采用了台积电的inFO(Integrated Fan-Out)封装工艺，才使得芯片有了质的变化。InFO的中文全称为“整合型扇型封装”，其优势在于可省去载板，因而成本可较传统的PoP封装至少降低约2~3成以上，大幅节省芯片封装的成本，并可应用于手机AP或其他RF、电源管理IC等大宗应用市场。台积电InFO技术在过往，手机的处理器供应商通常是使用既便宜又可靠的PoP封装工艺，但是到了0.5mm到0.4mm这个厚道，这个封装技术就难以为继了。而据据 TechInsights的拆解发现 ，采用了inFO封装技术的A10 封装厚度仅为 0.33mm 到 0.23 mm，这就让台积电稳固了苹果处理器的订单。其实在A8处理器以前，苹果处理器的订单基本上都是三星的自留地。但台积电从A9与三星平分订单，到A10、A11垄断苹果A系列处理器订单，封装技术是其一个最大的竞争优势。很多分析师也确定，台积电正是凭借InFO技术，击败三星，拿下全部A10订单。而这一切都归功于台积电创始仁张忠谋在七年前的一个决定。据台湾天下杂志在上个月的一个报道中指出，当张忠谋在2011年的法说会上向外界宣布将要进军封装领域的时候，市场一片哗然。因为自台积电创造性的开拓出了晶圆代工的这个模式之后，半导体制造产业链的设计、制造和封测这三个环节基本都是井水不犯河水的。当Fabless设计好芯片之后，就交付给Fab生产。在Fab生产好之后，则交付下游的OSAT封测。在台积电宣布进入封测产业的前二十多年，半导体产业的总体运转就是按照这个模式。为此在台积电提出了这个规划之后，大家感到惊讶也不足为奇。天下杂志还表示，在张忠谋宣布了这个消息后，一位出身台积、担任封装厂主管的前辈，曾当面告诉台积电封装技术的负责人——“你们台积电根本不可能成功”。他当时给出的理由是：一方面台积电的成本很难与OSAT竞争；另一方面当时三星、英特尔在扇出型晶圆级封装上面的专利也都领先于台积电。但最后的结果如大家所见，相对落后的台积电却获得了成功。据媒体报道，靠着这个封装技术，台积电再次全部拿下苹果A12的订单。至于台积电收割其他智能手机先进处理器红利的故事，就按下不表。其实台积电的封装计划，并不止InFO，应有于HPC的CoWOS (Chip on Wafer on Substrate)则是台积电的另一个“赌注”。台积电CoWOS架构CoWOS的工艺是先将半导体芯片透过Chip on Wafer(CoW)的封装制程连接至硅晶圆，再把此CoW芯片与基板连结，整合而成CoW-on- Substrate。这种工艺能够提供优化的系统效能（提升3到6倍）、更小的产品外观尺寸，并且明显改善芯片之间的传输带宽。这个耗费了台积电研发人员很多精力和成本的封装工艺终于从2016年开始收获曙光。据天下杂志报道，英菲大在当年出该公司第一款采用CoWoS封装的绘图芯片GP100，为最近一波人工智能热潮拉开序幕。包括，翌年AlphaGo打败世界棋王柯洁背后的Google人工智能芯片TPU 2.0，这些举世最高性能、造价最高的人工智能芯片，都是CoWoS封装、台积制造。台积电封装负责人余振华甚至表示：“没有效能提升3到6倍”。这和台积电最初规划的最新、最高级的芯片需求不谋而合。经过几年大规模投入的台积电，终于在封装上尝到了甜头。根据台积电2017年的财报披露，其先进封装当年的营收占了公司当年总收入的7%。也就是说台积电单靠封装，在2017年收入了23.1亿美元。作为对比，封测大厂Amkor在当年的营收仅有11.35亿美元，可以看到台积电这个业务带来的重要贡献。更关键的是，正式依赖于这些封装技术，台积电拉开了和三星和Intel等竞争对手的差距，再一次领先所有竞争对手，走向了正确道理。这无不体现出了张忠谋领导下台积电的“睿智”。推新封装技术巩固地位余振华在接受天下杂志采访的时候谈到，台积电还有很多封装的秘密武器。日前，台积电在圣克拉拉举办的第24届年度技术研讨会上正式公布了他们一项革命性的封装技术WoW（Wafer-on-Wafer，堆叠晶圆）技术，按照他们的说法，这将为显卡带来革命性的变化，能把英伟达和AMD的GPU性能提高一倍。Wafer on wafer工艺据介绍，该技术通过使用形成硅通孔（TSV）连接的10微米孔彼此接触，允许更多的内核被塞入一个封装中，那就意味着每个芯片可以非常快速并且以最小的延迟相互通信。尤其令人感兴趣的是，制造商可以使用WoW的方式将两个GPU放在一张卡上，并将其作为产品更新发布，从而创建基本上两个GPU，而不会将其显示为操作系统的多GPU设置。台积电的合作伙伴Cadence则解释说，Wafer-on-Wafer (WoW，堆叠晶圆)设计可以放置在中介层上，将一个连接路由到另一个连接，创建一个双晶立方体。甚至可以使用WoW方法垂直堆叠两个以上的晶圆。按照他们的说法，这将提升GPU一倍的性能。在过去两年，因为AI云端训练的火热，GPU的销售量大增，带动两大供应商英伟达和AMD业绩的快速增长。人工智能的持续火热，势必会给他们带来更大的机会。台积电在这里的投入，势必会将他们带上一个新的高峰。不过台积电他们也表示，WoW现在最大的问题是晶圆产量。当它们被粘合在一起时，如果只有一个晶圆坏了，那么即使两个晶圆都没有问题，它们也必须被丢弃。这意味着该工艺需要在具有高成品率的生产节点上使用，例如台积电的16纳米工艺，以降低成本。不过，该公司的目标是在未来的7nm和5nm制造工艺节点上使用WoW技术。除了这个工艺以外，台积电的封装技术还有其他的选项。EETIMES最近的报道中指出，从明年初开始，台积电将会全面升级现有的封装技术。例如CoWoS技术将提供具备倍缩光罩(reticle)两倍尺寸的硅中介层选项，以因应该领域的需求；而InFO技术则会有四种衍生技术，其中内存基板应用的InFO-MS，将在1x倍缩光罩的基板上封装SoC与HBM，具备2x2微米的重分布层(redistribution layer)，将在9月通过验证。InFO-oS则拥有与DRAM更匹配的背向RDL间距，而且已经准备就绪；一种名为MUST的多堆栈选项，将1~2颗芯片放在另一颗比较大的芯片顶部，然后以位于堆栈底部的硅中介层来连结。最后还有一种InFO-AIP就是封装天线(antenna-in-package)技术，号称外观尺寸可缩小10%，天线增益则提高40%，锁定5G基频芯片的前端模块应用等设计。最后台积电还大略描述了一种被称为“整合芯片系统”(system-on-integrated-chips，SoICs)的技术，采用10纳米以下的互连来连结两颗裸晶，但技术细节还要到明年才会透露；该技术锁定的应用从行动通讯到高性能运算，而且能链接采用不同制程节点生产的裸晶，看来是某种形式的系统级封装(SiP)。一位分析师在台积电技术研讨会表示：“日月光(ASE)一直是封装技术领域的领导者，但现在我得说台积电才是。”台积电的动机很明显，随着CMOS制程微缩的优势渐退，封装技术能有助于性能表现，一部份是透过更快的内存存取。上海图正科技副总裁，封装技术资深专家谢建友告诉半导体行业观察（ID：ICBANK）记者，台积电这种做法是摩尔定律失效的一种应对之法。按照他的说法，摩尔定律现在晶圆级级别失效了，要想继续延续18个月单位面积内晶体管数据增加一倍这样的进化速度，就需要应用到SiP（System in Package），而台积电现在所有的技术，就是瞄准这个趋势插入的。“台积电的做法就是把诸如CMOS、砷化镓、SOI和MEMS之类的不同材质和工艺的混合起来封装，这是未来的趋势，也是他们封装的核心竞争力所在”。谢建友强调。后来者的追赶见识到台积电在封装的优越表现，三星和格芯也都按捺不住了，纷纷加强在这方面的新方案和产品，谋求提升在和台积电竞争时的竞争力。首先是全球第二大的晶圆代工企业格芯。去年八月，全球第二大晶圆代工长格芯宣布采用高效能 14 纳米 FinFET 制程技术的 FX-14 特定应用积体电路（ASIC）整合设计系统，已通过 2.5D 封装技术解决方案的硅功能验证。据格罗方德表示，此 2.5D ASIC 解决方案包含一个缝合载板中介层，用以克服微影技术的限制，以及一个和 Rambus 研发的多通道 HBM2 PHY，每秒可处理 2Tbps。本解决方案以 14 纳米 FinFET  技术展示，将整合至格罗方德新一代 7 纳米 FinFET 制程技术的 FX-7 ASIC 设计系统。格罗方德的产品开发副总 Kevin O’Buckley 表示，随着近年来互连与封装技术出现大幅进展，晶圆制程与封装技术间的界线已趋模糊。将 2.5D 封装技术整合至 ASIC 设计中，能带来突破性的效能提升，这也再次展现格罗方德的技术能力。这项进展让我们能从产品设计开始一路到制造与测试，以一站式、端对端的形式支持客户。这也让格芯成为继台积电以后，成为全球唯二拥有这类技术的厂商，将进一步增加市场的竞争优势。另一份晶圆代工急进者三星也在快马加鞭。今年三月份，韩媒曾报道，三星电子新任共同执行长金奇南上任后，秘密指示内部启动「金奇南计划」，开发全新的「扇出型晶圆级封装」(Fo-WLP)制程。最新消息指出，三星将位于天安的面板厂改为半导体封装厂，并砸巨资购买设备，年底可初步到位，希望2019年从台积电手中夺回苹果下一世代处理器订单。根据南韩《Investor》转载《ETNews》报导，三星已将Samsung Display位于天安(Cheonan)的液晶面板厂，改建成半导体先进封装厂，里头将设置高频宽记忆体(HBM)和晶圆级封装相关技术的生产线，预计今年底产能就可到位，三星将视实际需求扩产，主要目标当然就是锁定台积电手中的苹果肥单。三星近年来积极抢攻晶圆代工市场大饼，与台积电争夺苹果、高通等大客户的消息时有所闻。由于台积电是全球第1家将应用处理器整合扇出型晶圆级封装商业化的半导体厂，在「金奇南计划」启动后，三星也从英特尔挖来董事Oh Kyung-seok监制先进封装制程，希望赶在2019年前量产，业界预期2020年恐上演激烈的抢单戏码。很明显，晶圆代工厂的竞争，又开辟了一个新战场。文/半导体行业观察 李寿鹏