19553437
article
36823424
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36823424
雁默
柯文哲是假，呂秀蓮才真

(本文首發於華廣網公眾號)近日藍媒旺中發起“無色覺醒”運動，主張“拒絕再被6%的藍綠黨人綁架”，94%的人民應該從“過好日子”為出發點，重新審視政治，以期許台灣回歸理性。3年多來，談台灣政治已然避不開代表白色力量的柯文哲，而柯身上“超越藍綠”的標籤，以及其始終不墜的支持度，反射了台灣人民對兩大黨的不滿。然而，柯文哲進入政治圈至今，其所有的表現，卻又是台灣“政治濁流”的一個縮影，這現象對明眼人而言，沒有最荒謬，只有更荒謬。從柯文哲參選時的“打弊案”，“打權貴”，“打白色恐怖”，到執政後的“打財團”，“打官僚作風”，“打政治惡鬥風氣”，“打政治謊言”，“打台獨的務虛”，“打藍綠意識形態”，只要是淺色與中間選民厭惡的事，柯文哲什麼都打，許多支持者被他的“白色打藍綠”的英雄形象唬得一愣一愣，連國民黨不敢講的“兩岸一家親”他都敢講，“救台主”非柯莫屬。只是，稍微仔細檢驗柯就能得到一個結論，他其實什麼都沒打，只是在“打嘴炮”。為選舉奪權而產生的純粹政治嘴炮，在台灣肆虐已久，6%的黨人與“隨附的名嘴”每天都在嘴炮帶風向，左右社會觀感與公共政策。不願又不善於嘴炮的政治人物，最後也被逼得不得不以嘴炮還擊，大家都在比誰的嘴炮最吸票，根本不管主張是否能落實，還美其名曰之“論述”，先講先贏，騙到票再說。這樣的政治風氣，匯成了一股龐大的濁流，侵蝕兩蔣留下的根基。而柯文哲就代表政治嘴炮潮文化的濁流，還是以清流面目示眾的濁流。當柯文哲志得意滿地說“從現在開始，由我來重新定義何謂政治人物”時，我們知道這話的真意是，有人要重新定義嘴炮了。不能不說，柯花費了許多精力調製出來的新嘴炮，還真的對嘴炮王民進黨構成了毀滅性的威脅。直到柯文哲為選舉而自打臉對深綠道歉，綠營嘲笑其“裝孬”，藍營訕笑其“真孬”，柯氏嘴炮暫時熄火，轉進到旺中“無色覺醒”裡避難，弱弱地以“6%綁架全台灣”，在綠炮轟炸中回幾句，以淡化自己對綠營的求饒姿態。柯媽也在母親節前夕，槍林彈雨下中親上火線護子，展現母愛。真是夠了，都是戲。其實細看台北市政，貢獻最大的市長名叫黃大洲，而這位口拙的老實人，正是被嘴炮轟下台的。現在誰還記得他？柯文哲一個政治素人能獲得那麼高的支持度，靠得就是一個“真”字訣，由於這個品質在政治人物上太難見到，以致部分民眾趨之若鶩，驚為天人。但當他為“兩岸一家親”而向深綠道歉時，“柯氏真”大打折扣，那一種充滿政治計算的“真”，開始被另一種“真”所挑戰，那就是“呂氏真”。一向力主民進黨應在台北市自提候選人的呂秀蓮，針對柯文哲自承“兩岸一家親只是為了辦好世大運”的說詞，展開真心話大反擊，質疑柯文哲拿“兩岸一家親”圖利個人政治利益，換取“中國派二軍”參加世大運，值得嗎？此番說法，立刻引起軒然大波，因為有非常多的年輕選民是因為世大運而對柯有好感，連深綠都不太敢切入這種訴求反柯。此言一出，網友沸騰，蔡英文率先挺選手，民進黨整黨傻眼，蘇貞昌馬上與呂后切割，以免被眾怒所燒。柯文哲則彷彿找到救命稻草，要呂秀蓮“說錯話道歉就好”，藍媒則直接斷定民進黨年底選舉要“難看了”，又是一陣嘴炮。然而，呂秀蓮有說錯嗎？我們可以反對呂秀蓮的台獨立場，但是拋開統獨立場不談，呂后一針見血，講得就是大實話，而且與“柯氏真”不同的是，“呂氏真”才是不顧政治利害的真。此前就表態支持“無色覺醒”的呂秀蓮，確然將“是非”放在政治利益之上，拒絕媚俗並作為表率。對於宣布角逐台北市長的呂后而言，此言一出就立刻大傷民進黨與自己的選情，但她不改一貫作風，以誠實為上策，立馬與欺騙式的“柯氏真”區隔開來。在各方砲轟下，呂秀蓮反嗆千夫指，“講真話應該給我鼓掌，我為什麼要道歉？”，並回頭反批柯文哲，這“二軍”之言，本來就柯文哲自己講的，“你現在健忘還怎樣？”。坦白說，從是非的角度看呂后應對，真覺“無色覺醒”運動有望。台灣政治媚俗到民粹自困，不講是非的民眾也有責任。無論立場如何，我們本應鼓勵政治人物誠實，而不是鼓勵政客都講自己愛聽的，然後被分化，切割，離間，以致玩弄欺騙手段的政客當權當道。我是少數為呂秀蓮鼓掌的台灣人，而柯文哲那一句“其實我後來發現，比藍綠更重要是黑白，比統獨更重要的是思維。”不過是空話與謊言，呂秀蓮才配得上這句話。呂后甘冒大不韙，甚至不怕猛戳民進黨痛處，這兩天，與前“行政院長”張善政一起支持台大，反對政治干預大學自主。這一個政治動作，又遠大於“二軍說”對民進黨的傷害，彰顯了政治人物對大是大非應有的堅持，連蔡正元都對呂后大表讚揚。呂秀蓮強調: 她不挺管，只挺法治，法治.......核心為人人平等，不因人而異，因此，雖與張善政所屬政黨不同，但希望兩人超越藍綠。以深綠台獨的立場來看，呂秀蓮與賴清德屬同一陣線，但蔡，賴二人在此案上玩弄法律以遂政黨私利，正常人都看不下去。呂秀蓮廓清政治人物對價值該有的堅持，無懼自己在黨內會遭受鋪天蓋地的圍剿，而站隊於公理，可謂壯舉。相對於甘受民進黨深綠牽制，搖尾乞憐的柯文哲，呂秀蓮的層次何止高一層而已？柯文哲對道歉一事，並非沒有評估對選情的影響，我認為他的算盤是: 反正選民都是淺碟，反正選民都很健忘，反正只要再研發新嘴炮就能再吸票，先向深綠輸誠，讓蔡英文好安排一場假戲，過了這關，再想辦法騙回淺色選票即可。必須說，如果“無色覺醒”為柯文哲所染指，成為他連任的助力，那麼此運動最終要功虧一簣。相對地，我想呼籲淺色選民，要力挺那些講真話，講是非的政治人物，縱然他們的意識形態與你完全不同。如果整個社會都能在是非的基礎上，理性檢視公共政策與統獨議題，對傾統的人民而言，呂秀蓮並不可怕，對傾獨的人民而言，洪秀柱也不可怕。真正可怕的是那些甜蜜不實的謊言，與熱血澎湃的情緒。欣見呂后以身作則，為人民做了正確示範。雁默：視頻系列​zhuanlan.zhihu.com雁默：2018台灣地方大選系列​zhuanlan.zhihu.com雁默：雁默所有文章列表​zhuanlan.zhihu.com