19551086
article
36075460
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36075460
虫离先生
翟欣欣事件，和妖怪「知女」传说

「知女」是什么？让我们先从一个故事说起。这故事的主角是唐朝一个风流的官二代，父亲在冀州作刺史。唐代，冀州地位重要，史书说「幽州突骑，冀州强弩，为天下精兵，四方有事，未尝不取办于二州」。冀州兵强，射声手甲于天下，但是，安史之乱后，冀州长久为藩镇所制。河朔强藩飞扬跋扈，根本不给朝廷面子，朝廷向当地委派市长，动辄遭到架空，往往一点儿实权没有，还要时时看藩镇势力的脸色，委屈至极。市长大人受不了这份窝囊，便派了自己儿子入京，递一份奏本，请求调任。小公子带了几个随从，施施然上路。尚未出辖境，路遇一户富室出行，车马相连，奴婢如云，好大的排场。对方人多，他市长公子也不得不避让一旁，让人家先过。注目着络绎而过的人群，公子忽然眼睛一亮，一把拽住对方队中一个老妪，问道：“大娘大娘，那边的姑娘是你们府上的吧，叫什么名字？”随从大惊，姑娘的名字哪里是随便能问的？若非有意婚娶，正式委托冰人携礼上门，否则冒冒失失问人家闺名，非给人当成登徒浪子。老妪果然大怒，啐道：“瞎了眼的东西，你是哪个，敢问我家夫人！”公子丝毫不以为忤，腆着脸道：“原来是贵府的夫人，敢问贵府老爷是哪一位？”他这样一闹，那户人家的许多家丁仆役已经注意到了，纷纷围上来喝骂，一人道：“何处狂生，岂不闻幽州庐长史？”公子笑道：“家父正是本州刺史，不知庐长史贵戚过境，未克招待，失礼。”众人一听这小子自报家门，竟然是本地市长的儿子，登时不敢再骂，便有人知会庐夫人。夫人一身缟素，眉目之间含着一层薄薄的愁怨，配上俏丽颜色，更似西子捧心一般，叫人见之犹怜，上前来幽幽见礼。市长公子立即神魂颠倒，一问才知道，原来那庐长史新婚不久即亡，好好一个新组的家庭刹那分崩离析，只留下这位年轻的遗孀一人，上无公婆，下无子嗣，无依无着，只好回长安娘家去。公子大喜，脱口道：“甚好甚好，在下恰巧也要到京城，正可为姑娘扈从。”此话一出，人人蹙眉，都觉得这公子哥过于轻薄无礼。然而那夫人竟并不着恼，反而笑道：“公子任侠好义，足见质直诚朴，此去路途遥远，需多多有劳公子了。”美人一笑，公子立时魂飞天外，更不知人间何世，也不理会旁人，从此长伴夫人身畔。一行人走了几日，公子不断试探孀妇底线，察觉这美人对自己竟不如何抗拒，胆子便越来越大，暗忖：“这样一位出色的美女，刚刚死了丈夫，如同断梗流萍，正是迷茫失落的时候，难怪对我如此依赖，嘿嘿，此时不下手，更待何时？”于是透出结姻之意。果然，夫人起初颇惊骇，待隔了一夜，再提此事，便几乎默许了。成功泡到女神，公子哪里还能按捺的住，道中强行野合，享尽鱼水之欢，也不打算替老爹送信了，招呼所有人等打道回府，本公子要明媒正娶！公子是家里独苗，向来备受爹娘宠溺，此番遣他上京传书，本就不怎么放心。这会儿忽然见这小子领了一大伙人回来，其中居然还有个千娇百媚、又礼数周到的姑娘，因此非但不怒，反而举家欢喜，大事操办了婚礼。儿子婚后另有新居，彼时大户人家，平日里是多遣奴婢往来问安的。婚礼一应琐事刚刚打点完毕才一个月，市长夫妇还沉浸在儿子娶媳的欢喜中，不曾上门。这一日，忽然闻报说少夫人坠马跌伤，公婆吃了一惊，先遣奴婢去探问伤势。回来报说，少爷和夫人锁着房门，府邸中不见有奴婢，连马厩里的马也不见了。老两口着了急，备下车舆，亲自往视。果然儿子新居大门洞开，但房门紧锁，呼喊儿子、儿媳，各各不应。急令人断锁开门，腥气陡然涌出，中人欲呕，一条白影挟带劲风扑面而来，众人忙忙闪避，只听院中随从惊叫声起，竟是一头大白狼疾窜而去。房间内，血肉糜地，公子半个被啃剩的头颅，微睁着眼睛，泡在凝固的血水里。上面的故事，出自唐人戴孚《广异记》，所叙的这位吃人新娘，便是传说中的妖怪「知女」。相传中国古代有一部《白泽图》，以神兽「白泽」之名，遍录天下妖怪，惜乎今本皆残，亦无图画。但就残存文字，我们还是能够找到一则关于「知女」的简述：百岁狼化为女人，名曰知女。状如美女，坐道旁，告丈夫（男子）曰：‘我无父母兄弟’。丈夫娶为妻，三年而食人。中国人，尤其汉民族对狼的印象一贯不好，认为这种凶残的动物无法驯化、无法沟通，只具有兽性，因此恩将仇报，不知恩义为何物。「白眼狼」、「中山狼」也许是中国人发明的最痛心疾首的贬义词。把一个人形容为狼的时候，无疑意味着，我们已经被畜生的獠牙咬伤。而这头畜生，往往是不曾提防，甚至曾经付出过全部信任的亲密之人。2017年9月，WePhone创始人苏享茂自杀，“毒妻翟欣欣涉嫌诈骗”事件给了无数人已经脆弱不堪的世界观和爱情观沉重冲击。我原本以为，只有在那些最严苛的环境：缺水的沙漠、无援的雪山、虫沙猿鹤的战场，在生死立判的绝境下，人性才会透支到露出兽性的底色。原来，即便在安稳繁华的盛世，哪怕许下了全部赤诚相待，是野兽的，始终还是要挥动爪牙。2018年4月24日，翟欣欣通过微博发声，称苏享茂自杀事件“事实被歪曲，舆论被误导”，“有人为了个人名利，向我（翟）泼脏水”，以及“接下来的几天，将陆续讲述和苏享茂的交往过程，真相交给读者去判断。”苏享茂离世已逾半年，公道仍未讨还，在净土世界，不知能否安息？而曾经的枕边人似乎已消化了血腥气，将再度以人类面孔出现。且看她这番作何表演。