19551086
article
36155153
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36155153
量子位
乔丹LeCun李开复隔空对话：我们对智能一无所知；AI研究的12大趋势

夏乙 允中 假装发自 国会量子位 出品 | 公众号 QbitAI“我们还没造出智能，也不知道智能是什么。”“机器要想像人类、动物一样智能，需要先获得大量知识。”“监督、强化学习，无法产生真正的智能。”三位AI领域的标志性人物：乔丹（Michael I. Jordan）、杨立昆（Yann LeCun）、李开复，刚刚结束了一场隔空对话。李开复国内的读者比较熟悉。乔丹通常被冠以人工智能“泰斗”的身份，他是美国科学院、工程院、艺术与科学院三院院士。而LeCun则是著名的深度学习“三巨头”之一，Facebook首席AI科学家。三位大咖的讲述要点，总结如下。乔丹：不要过于强调“智能”几天前，乔丹刚刚发表了一篇反思人工智能的长文。今天他再次延续这一话题展开论述。我也不喜欢用“智能”这个词，我认为我们现在还没有智能，也不知道智能是什么。乔丹直言不讳的表示，目前人类构建的系统，并不理解语义也不理解这个世界的规则，只是在做一种“映射”。乔丹进一步指出，目前人工智能领域的研究，有着根本性的结构问题。“先构建起系统，等它出了问题再去打补丁，这很不负责。”乔丹呼吁大家应该更多地考虑整个系统如何运作。总结下来，就是一句话：局部情况考虑的太多，整体性考虑的不够。乔丹还对计算机领域提出批评，认为大家对统计学、经济学的态度都不够认真。他指出，如果能在生产者和消费者之间建立起数据流，就可以从中创造经济价值。“AI”热确实让计算机科学和整个世界更接近了。但是作为一位学者，我反对这种叫法，它把经济学家、统计学家等其它领域的贡献排除在外了。乔丹说：人们到处用“AI”这个词，我个人认为，是个巨大的错误。LeCun：AI研究的12大趋势远在纽约的LeCun，显然对AI的发展更乐观。他透露在Facebook，他和AI研究团队的科学家们还真的在研究如何让机器拥有真正的智能，协助人们的日常生活。在这类应用中，确实就需要我们目前所定义的“人工智能”。当然，这个目标“现在还没实现”。对于乔丹指出的问题，LeCun表示同意。他也认为人工智能领域的研究，还没有建立足够好的体系架构，“我们做了很多实践，但还缺少真正智能背后的基本原则”。对于“智能”这件事，而LeCun的假设是，机器要想像人类、动物一样智能，需要先获得大量知识。机器如何掌握常识？这是个很宏大的问题，也是AI领域的“红鲱鱼”，很多科学家几十年来都在追寻，还没达到目标。当然LeCun也有自己的想法。他更关注非监督学习和自监督学习，他认为只有实现了这些，机器才能从环境中学习足够多的背景知识。而相比之下，监督学习每次实验只能给机器少量的数据，强化学习能提供的更少，所以这两种方法无法产生真正的智能，这样的场景给不了机器足够多的反馈。在三人的对话之前，LeCun还远程发表了一场视频演讲。在演讲中，LeCun回顾了人工智能的发展历程，深度学习是怎么火起来的，这项技术在自动驾驶等领域的应用，着重介绍了可微分编程以及Mask R-CNN、DensePose等Facebook人工智能团队的研究成果。他还分享了可微分编程方面的研究，分析了要实现“真正的AI”，我们还差什么。最后，LeCun总结了AI研究领域的12大趋势：简单翻一下：监督学习 化学习 → 自监督学习发展 学习预测世界模型符号和逻辑 → 向量和可微算子静态网络 → 动态、基于数据的网络图构建 → 可微分编程基于张量的运算 → 基于赋值图的运算理论！(非凸优化、隐式正则化、架构)少监督、弱监督动态网络的强化学习框架和编译器基于移动和低能耗设备的神经网络推断超越GPU的深度学习专属硬件大规模分布式训练李开复：AI应用的四波浪潮李开复重点介绍了人工智能发展的现状。他把AI的应用归纳为四波浪潮。第一波是互联网的人工智能浪潮，当你每次在淘宝点击、朋友圈点赞的时候，数据都被互联网巨头收集起来。这也是帮助互联网巨头标注数据。因此互联网巨头也是目前的人工智能巨头。第二波浪潮，发生在同样有大量数据的企业。例如银行，投资机构、保险公司，这是人工智能应用领域“比较低垂的果实”。任何有数据的领域，都可以进行AI的商业化。第三波，就是基于视觉、听觉各种传感器收集新的数据，来创造新的用户体验。例如智能音箱，各个领域的摄像头等。第四波浪潮，就是自主化、自动化的AI，例如机器人、无人驾驶、无人机等。这个浪潮会彻底进行行业颠覆。“这四波浪潮会来的非常凶猛，也带来了更多的机会。”李开复说。此外，这位创新工场董事长在分析中美人工智能现状时指出，美国在AI教育方面更有优势。他也提到创新工场跟教育部等机构合作，共同展开针对教师的AI培训，以便推动中国大学的AI教育。花絮最后谈谈现场的花絮。由于LeCun是远程视频连线，所以现场对话时，场面是这样的。乔丹看到这一幕后，禁不住说：“我的老朋友，你那个脸，在屏幕上好大，看起来有点恐怖。”另外，现场的AI翻译也被挑出了一些不足。例如LeCun谈到“red herring in AI（AI里的红鲱鱼）”的时候，屏幕上的字幕给写成了“red hair in the eye（眼睛里的红头发）”。以及李开复说“AI大牛”的时候，翻译成了：AI Cow。— 完 —欢迎大家关注我们的专栏：量子位 - 知乎专栏诚挚招聘量子位正在招募编辑/记者，工作地点在北京中关村。期待有才气、有热情的同学加入我们！相关细节，请在量子位公众号(QbitAI)对话界面，回复“招聘”两个字。量子位 QbitAI · 头条号签约作者վ'ᴗ' ի 追踪AI技术和产品新动态