19551086
answer
376769200
https://www.zhihu.com/question/33590020/answer/376769200
谢某
如何做微信运营数据分析？

想知道一个人小编工资多少，看一下他对待微信运营数据的态度就知道了：每周开会你就是把阅读量、点赞数、转发数、评论数罗列出来，给老板看；公司说要每周记录文章数据，但你记录了后从来不看；领导说要增粉的时候，你从来不会看后台数据，随便拍脑袋想个方案就和老板说了；下面我会把我这1年里盘点的微信运营数据经验全部告诉你，并且告诉你数据背后真正的意义是什么，内容不难，只要你看完就能学会。我目前负责一个十几万的教育类大号，坐我旁边的同事正在负责100多万的职场类大号，我会告诉你我们两是怎么分析后台数据的，或者说现在的高阶运营是怎么看微信公众号后台数据的。-----------------------------------------先看目录-------------------------------------------------一、微信运营行业的基本资讯；二、如何看待公众号涨粉数据，是你公众号能不能破万用户的关键？（增长篇）三、如何看微信公众号文章的数据分析，帮助自己文章阅读量翻倍？（内容篇）四、如何通过公众号后台看懂用户真面目（用户篇）五、通过菜单栏看看你的用户都在干什么？（洞察篇）六、有哪些百万大号都在用的第三方数据运营神器？（工具篇）七、每项工作都留下数据收集的尾巴（意识篇）一、微信运营行业的基本咨询1、关于微信：在2016年12月微信的数据显示，微信用户月活量已经达到惊人的8.89亿人，现在估计更加恐怖，所以微信目前来说仍然是我们新媒体人员的主攻平台。有的人说用户增长变慢了，那当然了，都数亿人了，难道还突破天际吗。虽然用户增长变慢，但数据显示是用户的越活越度是增长的，所以大家安心，行业没有落后，是你落后了。2、关于公众号：在2014年就开始说微信公众号开始衰退了，然后直到现在2018年，仍然每隔一段时间就有一个百万级的公众号诞生，所以请不要再问：我现在做公众号还合不合适等这样的话了。但我们不得不接受的一个问题是公众号突破2000万个的消息，这也意味着你的公众号定位要更加准确，吸引的人不能再像以前这么宽泛。例如如果你还是定位宽泛的职场类，那一定是会被职场类大号压的死死的，很难出头。你可以尝试职场类的分支，例如如何加薪的。3、关于公众号阅读量：整个公众号行业的阅读量从原来平均8%的打开率到现在的5%，甚至是3%，打开率越来越低的原因首先是公众号越来越多，大量的流量都在那几个头部大号手里。其次是还有很多APP枪了用户的时间，例如最近很火的抖音、小火山等。4、关于转发带来的阅读量：以前一个用户转发一篇文章到公众号大概能带来10个阅读，但现在能带来4-5个阅读量已经是不错了。当然，转发带来的关注量也越来越少，这也是为什么这么多人追点的原因了。5、关于新媒体运营行业：相信大家也看到了，越来越多的人涌入这个行业，虽然才没几年，就已经有300万新媒体从业者。而且通过现在的大妈去菜市场买菜都是扫二维码的这个动作，你可以知道新媒体对整个社会的改变已经到了天翻地覆的程度了。另外，有趣的是很多大学在准备弄新媒体运营专业，但老师都不怎么懂这行。二、如何看待公众号涨粉数据，是你公众号能不能涨粉的关键？（增长篇）你在向老板和同事汇报增粉数据的时候是怎么汇报的？是不是常常只会看这3个大大大的数据，然后就和老板或者同事说：昨天后台用户发了XX条信息；然后新增了xx个粉丝，目前总用户是xx个，然后问你接下来打算怎么办？怎么涨粉？怎么做活动？不知道！个人小号数据这是数据汇报，而不是数据分析！数据分析是：你通过数据看出数据背后的含义，并且根据数据的结果来调整你的方法，让你的运营更科学、更有目的，也更有效果，真正帮助公司创作价值！那我们在公众号后台要怎么看增粉的数据？在后台左侧点击统计里的用户分析，你能够看到一些基本的用户增减数据，而这里有很多人忽略的是这个数据【全部来源】，当你点击全部来源后，它会显示出以下几个维度的用户增长来源。（1）公众号搜索：这里记录了有多少用户是通过在微信直接搜索你公众号名称来关注你的。（2）扫描二维码：这里可能是你公众号底部留的二维码，也可能是你在其他地方（地推等）留下的二维码的总和，需要注意区分。（3）图文页右上角菜单：文章右上角点击【···】，再点击查看公众号后关注的数量；（4）图文页内公众号名称：通过点击文章顶部上方的蓝色公众号名称来字关注的人数；（5）名片分享：通过别人分享你公众号名片来关注的人群数量；（6）支付后关注：通过支付后关注的人群数量；（7）其他合计：像文章单勾转载后，通过文末公众号名片而关注的数量；你是不是没有查看过这些维度的用户情况，或者会常常忽略？我建议你好好去看一看，这样你才能了解到你用户的主要来源在哪里，你该维护好哪些渠道，该多做怎样的活动，该放弃哪些没用的渠道等等。用户来源的方式有很多，我随便列一些：文章：原创后授权转载到其他公众号的、公众号头部尾部引导关注的、在其他平台引流过来的、投广告吸引过来的、线下地推关注过来的、搞线上活动弄过来的、搜索公众号过来的、名片分享过来的等等。因为我们做了太多关于涨粉的运营工作，所以我们必须要有一个科学的方法知道，哪些工作是有用的，哪些是没用的，去指导我们更好的去增粉，而这种数据分析就是一个很好的方法。例如：你修改了文章头部引导关注的标志，但是你不知道这样做是否有效果，这时候你就可以通过【图文业内公众号名称】的数据来帮助你分析，查看一下修改前和修改后的关注情况，如果真的有变多，那不就证明你优化对方向了嘛。这是个很实用的技巧，却很少人知道。当然，除了通过以上方法去发现用户从哪里来外，我还会时不时在后台去和我用户聊天，问用户是在哪看到我的，当你坚持二个星期后，每天问50个用户，你大概就知道你用户都是怎么来的了。你还可以用麦客CRM弄一个调查问卷放在被添加自动回复里，告诉用户填写后会送一些小资料，也能帮到你了解用户。三、如何看微信公众号文章的数据分析，帮助自己文章阅读量翻倍？（内容篇）很多新手刚入门，看文章阅读量的数据是这样的：昨天这篇文章的阅读量有5000多，平时只有1000多，昨天这篇写的不错！这是最最最基础，可以说是小学生都会看，那除了这样分析文章数据，我们还有什么方法去分析文章，并且还能根据数据让我们的阅读量翻倍呢？跟着我一步一步来，我会告诉你我最常用的文章数据分析法。首先点击公众号后台「图文分析」后，你会默认进入最近30天的文章阅读量情况，但光看这些数据很容易让你混乱，你这时候你可以点击「图文阅读人数」，点击后文章就会按照阅读人数从高到低进行排名。这时候你可以清楚知道哪篇文章阅读人数最高，这时候再点击右边的「数据概括」，它会展开关于这篇文字更加具体的数据。这时候最重要的是这个5色圆环数据图，因为从它能看出你整篇文章的质量。浅绿色（公众号会话）：用户在你公众号推送文章后，直接在你公众号点击进去看的人数。深绿色（好友转发）：你的好友把你的文章转到微信群被其他人看到的数量。浅蓝色（朋友圈）：你的文章被转发到朋友圈里，被点击看到的数量。深蓝色（历史消息）：在历史消息里看到你文章所占的数量。黄色（其他）：像在菜单栏等这些入口点击你文章的数量。在这5个数据中，通常浅绿色（公众号会话）和浅蓝色（朋友圈）占的总比例是最大的，那么我们接下来该怎么分析呢?通常来说，文章有以下这3种情况：（1）公众号会话占比高，但是朋友圈占比低：这种情况说明你标题起的非常好，吸引用户点击进来看了，但是用户点击进来后发现文章内容不符合标题给予预期那么好，也就是你做了次标题党，用户点击完后没看几秒就离开了，所以这样的文章阅读量多数来源于公众号会话，而不是朋友圈。（2）公众号会话占比低，但是朋友圈占比高：这种情况通常是你标题起的很烂，但是还是有少部分用户A点击进来了，进来看文章后发现哇文章写得好好呀，然后把文章转发到朋友圈，还可能加上评语，于是用户A朋友圈的朋友B，因为好奇用户A会转发什么内容（不是因为标题的原因点击进去），而点击进去看。所以最后你这篇文章的阅读量多数来源于朋友圈。（3）公众号会话占比高，但是朋友圈占比高：这是最好的文章，标题起的好，让用户忍不住点进来，而且文章内容好，让用户忍不住转发给更多人看，用户其他朋友又被标题+好友的因素吸引了，又忍不住点击，然后又转发。基本上大多数公众号文章的5色圆环都是上面的这3种情况，当然像公众号「 夜听」的朋友圈来源是深绿色（好友转发），因为他们公众号的用户喜欢把文章转发到自己的小群里面去。标题质量和公众号会话数据挂钩，文章质量与朋友圈阅读、分享数挂钩，你也可以看看你公众号的文章，是不是也出现了这些情况。PS：比你平均值的数据高，那就是高，并没有说明确占比多少是好的比例。四、如何通过公众号后台看懂用户真面目（用户篇）在点击「用户分析」后，再点击用户属性，你可以看到微信后台给你的用户属性数据：性别、语音、省份、城市、终端、机型，接下来我会给大家解释一下，这些数据背后的含义，以及我们能优化的方向。（1）性别：从男女比例的占比，最直接的，我们可以优化我们公众号的风格调性。例如如果你在一个女性占比很高的公众号里，老说男生才会懂的语言（开黑、吃鸡、段子等等）就不太好，因为你的用户看不懂，或者他们觉得不认同你的价值观，就会取关你。而同样你的男性用户多，你如果用LV、美宝莲等美妆品来举例的话，男生也看不懂。（2）省份：省份有什么用，在你想举办线下活动聚会的时候这个用处可大了，你可以挑选地域多的人进行举办，事半功倍！（3）机型：你知道iphone6和iphone6 plus的屏幕大小是不一样的吧，这也意味着，如果你用iphone6 plus预览文章发现小标题长度刚刚好一行的话，那么也意味着iphone6用户看你这个小标题的时候是以很丑的两行突几个字的形式出现的。这也是提高用户体验的一种方法，没想到吧！五、通过菜单栏看看你的用户都在意什么？（洞察篇）我们在做用户调查的时候，千万别听用户说什么，而要看用户在做什么。例如：当你做用户调查的时候，用户对你说喜欢吃苹果，可能是为了想应付你而随便回答的，内心可能着急着赶去上班呢。你要看他做什么，例如他家里买橙子的数量是苹果的3倍，他下班后去市场多数是去买橙子。公众号菜单栏也是一样，你可以看大多用户喜欢点击什么，来判断出你要优化的内容方向。同样点击菜单分析，你会进入这个页面，然后你还可以点击你Top5菜单，看看你公众号的用户最喜欢看的是什么。这小号因为5个月没有运营，所以我只设置了最基本的两个栏目我相信你可以从你的多个栏目中，看出用户喜欢点击哪个，并做出相应优化。例如：你的菜单里有爆款标题、刷屏案例、数据分析三个栏目，你发现用户大多都点击爆款标题，那么是不是意味着你可以多做这方面的选题，甚至活动呢？如果你发现有一个栏目基本没人点击，那是不是可以考虑换另一个栏目或者修改栏目名称呢。六、有哪些百万大号都在用的第三方微信数据运营神器？（工具篇）1、新榜（链接：https://www.newrank.cn/）新榜是目前比较权威的平台，你在里面可以看到关于你公众号的新榜指数，文章阅读量等咨询，而且是免费的，还有很多新媒体领域的资讯，推荐你可以去查查。（但如果你的号太小可能没办法查到）2、西瓜助手（链接：http://www.xiguaji.com/load/load3/?chl=FromBaidu）西瓜助手也是一个很好用的第三方平台，你可以分析竞争对手的爆文，对比这来看，还能看到行业里其他爆文的资讯，每个新号能免费用一个月。3、BlueMC（链接：http://www.bluemc.cn/）我们常常看到的云词其实这个工具就能帮你做到，而且也同样有公众号分析等工具可用，推荐使用。七、每项工作都留下数据收集的尾巴（意识篇）当我们做每项工作的时候，都要有意识的留下检测数据的方法，以帮助我们去进行数据分析。这时候你可能会觉得很难，那我给你举一个我听过数据分析最牛逼的例子，派传单：小明在马路口派传单，一开始丢传单的人很多，派了100张传单在最近的1-2个路口垃圾桶内能找到90张，于是小明开始优化传单内容，优化后发现最近的几个路口里垃圾桶只能找到60张传单了，后来再优化，发现附加垃圾桶自己传单的数量越来越少。故事很粗糙，但其实的数据分析思维，其实就是这样。你想想你的工作中，是不是也有可以留下“尾巴”的方法，去帮助你做的更好呢！关注公号：「有号以后」，后台回复“资料”，免费领取50G经典运营案例与资料，还有更多的运营干货在里面哦。你的赞是对我最大的鼓励，谢谢。