19551086
answer
380388595
https://www.zhihu.com/question/21732066/answer/380388595
匿名用户
在你看来，读书的人与不读书的人，有什么区别？

读那么多书，有可能你在对方眼里什么都不是，因为他/她们只会在自己的体系视野里给你下结论，以大众世俗认可的东西去检验你的最终价值。--------我一个发小前两天给我打电话说五一来重庆玩，她和两个女同事共三人，叫我给她订酒店，我问有要求没，她说没要求。我又问你们打算玩什么？最好有个方向这样方便你们节约时间，她也说没要求，我随便来，说离我近点就可以了。于是我就给她订了我家附近的酒店。因为之前她想我和她们一起玩，我拒绝了，一是我5.1本来就要在家学习做笔记的，二来我不认识她的同事，略显尴尬，我只想和她单独抽时间出来聊聊天，她也很无奈，觉得来个重庆见发小，我不愿带她出去玩。你们喷我都可以！我是真的不想出门，我每天上班，没有双休，好不容易一个小长假我不想浪费，况且我问过她，你们三人是谁组织，她说是同事，我说那你就直接跟着她们就行了。最后她和她的同事愉快的旅游了，我也在家看书学习，她们去了洪崖洞，洋人街之类的，当然只要这五一来重庆玩的人绝对会吐槽洪崖洞，她们也一样。一开始我就给她说过，不要去洪崖洞！果不其然她们后悔了，来的那晚上听说那边困了一万多人，排了好长的队。。最重要的是昨天晚上，我在家正在做笔记，她打电话过来向我埋怨说：来一趟重庆，而且还就在我家楼下我都不找她出来见个面，还要我给你主动打电话，几个意思？听她这么一说我也觉得自己很混账，不懂人情世故，因为我们不仅是发小，还是同学，而且两家人都认识。于是我说：给我几分钟我换个衣服等下在我家楼下那里有个小酒吧可以聊聊天。必竟也是从小到大都认识的，虽然有点不愉快，好在大家也能和谐的聊聊天，这个时候我才知道一些事。她说：她那两个同事很失望，非常失望说我订的不是酒店，而是宾馆，环境很差，说我是搞传销的，我说你没告诉她们我是瑜伽老师吗？她说，说了啊，可人家就是怀疑你是搞传销的，我问她们多大了，答约都差不多大，有个比我还大，而且都是已婚之人，我笑笑没说话，但是当时心里也想着可能我同学也不满意我给她们订的酒店，其实说实话我真的很反感搞这些东西，一开始她在朋友圈发要来重庆，我装没看见，就是不想浪费时间，我年纪不小了。所以就随便在APP上订了一个，况且上面是写的xxx酒店。一个读过书的人思维是不一样的，我想连最基本的逻辑都应该懂得推理，是你们主动叫我给你们订酒店，怎么说我搞传销呢，我是被动者啊，这个逻辑不成立啊。不仅如此，她们在外面玩，找不到回来的路，打电话叫我查地址，ok我查了，发应该做什么车回来，结果对方马上回“不清楚”。我为了不误会她们，先问手机装导航没，装了，结果还是不知道。。。这都什么人，出门旅游难道都不做攻略的吗？三个女人，都约30岁上下，我真的没力气去回她信息了，所以一个读书的人，对生活的一些琐碎事而且是不动脑的事情一定会兼顾得很好。。。。。我们在小酒吧聊，为了表示我的歉意，所以打算第二天带她们出去玩，磁器口就别去了，全中国都有这么一条小吃街，不腻吗？就民国街吧，重庆的民国街值得一去，为了尊重她的两个同事，我就说你先微信问一下她们，她两个同事也答应了。后来我们在酒吧聊着聊着，旁边有几个男生过来拼桌。我发小在老家也是一个夜生活的人，所以很快的就和那几个男的打成一片，喝了一些酒，后来散场后，一出小酒吧我发小冒出来一句话让我很难受。她说我在重庆混得真差，为人不好，如果她在重庆一定会认识很多很多人。见面的时候夸我气质不错，越来越有女人味，还问我鞋子在哪里买的，她也想买一双，可是这个女巫把我救起来，反手又把我毒了。我大胆的分析她的话，你看：我才来重庆二天就，认识了这么多朋友，喝酒，聊天，加微信说下次去我们老家的时候，也约出来一起喝酒。原来在她的认知世界里，那几个男的就是所谓的朋友。其实你怪她吗？说实话我一点都不怪，我也没有任何的情绪化，相反因为我读了书我才能理解她的思维，因为在老家她认识很多人，我们老家就是一个区县，不是很大，所以她认识一些当官的，有钱的暴发户。在聊天的时候，言语之间也是透露出她认识很多有钱的，一个人的认知模式是在她自有的知识库里，她通过她的生活观就来判断你的生活圈子，所以她才会说我混得很差，其实我不是废材。同时我也认为我发小混得也不差，从这种点来说，她确实比我历害，这个是事实。发达后的苏秦回老家看到嫂子像蛇一样的趴在地上曾经感慨过：”贫穷则父母不子，富贵则亲戚畏惧。人生世上，势位富厚，盖可忽乎哉“。这句话不仅让我对人性的功利之心理解到位，还包括半个中国人这种道德伦理间那种微妙的攀比和优越之心共鸣得多。我发小长期在这种圈子里也搭上了政府的工作，能怎么办呢？人心就是如此，我们没有必要去苛责太多，这是社会客观存在的现象，不会因为你喜欢不喜欢而改变，想开点吧，太正常了。按理来说我不应该来这里答题的，应该是去民国街的，昨晚我们说好今天早上8点准时在楼下约的，还叫我打电话叫醒她，结果刷个牙回来她说不去了，起不来。我想又是那两个同事以为今天带她们是参考什么1040的国家项目吧。曾经有一次我问过两个人，让她们抬头看看上面是什么？一个读书的人告诉我是天空，另一个人告诉我是电灯。