19604890
article
36076041
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36076041
马前卒
睡前消息【18-04-24】今天有点长

一 广东清远KTV纵火18死5伤2018年4月24日零时30分，英德110接报称，该市茶园路一KTV发生火灾。接报后，公安、卫生、安监等部门迅速赶往现场救援。经全力扑救，零时55分明火被扑灭。现场共造成18人死亡、5人受伤，伤者被紧急送往医院救治。经工作，确认犯罪嫌疑人刘纯露（男，32岁，英德市英城城西居委会水楼下组14号人，身份证号：441881198612010439）。4月24日上午10时50分，英德市“4·24”放火案犯罪嫌疑人刘某露在英德市英城街道城西居委会水楼下组村被成功抓获。 二 加拿大货车撞死10人当地时间23日下午1时30分，加拿大多伦多市北部发生一起汽车撞人事件，目前已有10人死亡15人受伤，嫌犯已经被捕。在加拿大广播公司(CBC)的视频中，嫌犯与警察在街边持枪对峙，还喊着“杀了我”（kill me），随后，警察将嫌犯按在地上，将其抓获。BBC称，警察并未开枪。 目前还不清楚这是否是蓄意袭击。但是，有一位执法人员对美国有线电视新闻网（CNN）说，这次袭击被认为是一场蓄意行动。该街道上一家音像店的老板告诉BBC，他当时听到街的另一边有尖叫声。他说，这名司机两次冲向人行道，撞向行人。一位目击者情绪激动地告诉BBC，这辆车“撞向路上的每个人，一个也不放过……他把人一个一个撞倒，一个一个”，他说，“我从来没有见过如此恐怖的场景”。多伦多警方发言人告诉（CBS），该汽车是被警方拦下来的，但发言人没有透露嫌犯的容貌。当天晚些时候，警方公布该名嫌犯名叫阿列克·米纳西恩（Alek Minassian），今年25岁。美国哥伦比亚广播公司（CBS）的消息人士证实了米纳西恩的照片，这张照片来自他的领英账户。根据领英资料显示，他是加拿大安大略省列治文山（Richmond Hill）的塞内卡学院的一名学生。三 传销分子出狱嫌打工累 故伎重演骗近亿山西籍男子谢某，曾经因参与传销，被判入狱。2013年刑满释放之后，谢某先后辗转多地，注册网店销售日杂百货。可是谢某觉得打工卖百货实在太辛苦的，又开始故伎重演。想到之前在非法经营犯罪中的经营模式，谢某决定干一番所谓的“大事业”。2014年，谢某在山东开了珠宝公司，为了让别人觉得真实可信，他还在江苏扬州、河南新乡等地开设珠宝直营实体店，在网上商城开设旗舰店，号称要建立一个年产量950万克拉的宝石加工基地。在扩大宣传的同时，谢某一门心思的吸纳会员。谢某以缴纳一万元、三万元、五万元不同级别的会员，获得不同级别的宝石。但事实上，这些宝石全都是以十几元到几十元的价格，在昌乐一些小作坊里面购买的。谢某声称，山东珠宝公司是一家有矿区、有实力的企业，在该公司购买珠宝成为会员后，可以享受消费分红 、销售分红、互助分红和循环理财等好处，不仅入会时的消费会每月按比例返还、发展下线还有提成。只要成为会员，可以按照每个月8%的比例获取回报，比如说一万元，每个月就可以得到800元的回报，一年就可以得到9600元。短短三年的时间里，该珠宝公司共发展会员1100余人，非法获取会员费8270余万元。最终，因资金链断裂，无法支付巨额分红，谢某被告上法庭，最终因“组织、领导传销活动”，被镇江中级人民法院终审裁定有期徒刑五年零六个月，并处罚金30万元。四 无锡警方奔袭四川，跨省捉走200“股神”2018年初，居民马某（化名）在网上发现了一款推荐股票的软件，据说是稳赚不赔。马某信以为真，抱着试试看的心理，添加了该软件的客服助理微信，并交纳了一季度的服务费2万9千多元。成了高级会员的马某原本想着大赚一笔，可经过一段时间的交流，他察觉到自己可能跳进了骗子的“陷阱”遂要求退款，起先对方以领导出差为借口拖延退款，见马某追讨地紧，最后干脆直接消失了。多辆大巴装走嫌疑人无锡滨湖警方接报案后一调查，一个巨大的荐股诈骗团伙浮出了水面：该团伙先冒充某媒体下属机构，以有内幕资料向客户推荐股票为名向客服收取大额服务费， 客户被骗缴费后由所谓的股票老师向客户随机“推荐”股票，如客户赚钱则继续收费，若亏钱，则将客户拉黑。因整个团伙作案成员人数众多，为尽快摸清具体情况，滨湖警方抽调精干力量由局领导亲自带队赴四川开展工作，在当地警方的大力支持配合下，专案组民警通过20余天的缜密侦查，初步明确了涉案团伙的具体情况。同时，分局“大兵团”200余名警力也整装待发，远征四川，待时机成熟后雷霆出击。4月11日上午，大兵团进行收网，成功抓获以张某、何某为首的荐股诈骗团伙共计220余人，当场查获用于作案的电脑200余台、各种资料千余份。人员到案后，大兵团马不停蹄，奔袭2000公里，经过30多个小时马不停蹄的长途跋涉后将嫌疑人押解回锡。五 三星手机“雪崩式”溃败中国：从20%跌到0.8%日前，根据市场研究机构Strategy Analytics发布的数据显示，在2017年第四季度，三星在中国智能手机市场的份额已由5年前的20%降到了——0.8%。六 博彩公司估计特金会面的概率是72％美国最流行的博彩网站PredictIt数据显示，美国总统特朗普和朝鲜领导人在2018年会面的概率涨至72％。在两个月内美国和朝鲜领导人会面的博彩概率已经从二月底的9％上升至目前的72％。相比之下，目前在年底之前特朗普和普京会面的可能性被博彩人士评估为66％。七 欧盟不要难民又要好名声 苏丹为其干“脏活”3年前，难民潮开始涌入欧洲，难民不单单来自叙利亚，也包括各个中东和非洲国家。许多欧洲国家的领袖一开始都选择对难民张开怀抱，但是随之而来的是当地社会的反感和欧洲民粹主义的崛起。面对这一切，欧洲发现自己已经走得太远，决定“亡羊补牢”。但是由于已经在难民问题上大话说尽，自己动手限制移民显然有悖自己“好人”形象。所以许多欧洲国家选择将控制难民的行动外包给其他国家。其中就有比如苏丹。苏丹由于连年内战，造成了大量的人道惨剧，欧美各国经常在国际场合指控苏丹，还要对那些在苏丹进行投资的国家说三道四。但是私下，欧盟各国却通过各种白手套组织将资金输入苏丹，以期望他们可以协助阻挡难民。美国《纽约时报》22日对此进行了报道。报道的主角就是苏丹警察部队中尉萨米·奥马尔（Lt. Samih Omar）。奥马尔的任务就是带领部下在苏丹的东部边界上进行巡逻，每年都有大量人试图从东非通过边界进入苏丹，北上地中海，并最终登陆欧洲。奥马尔的巡逻队负责巡逻苏丹和非洲神秘小国厄立特里亚的边境。“厄立特里亚-欧洲”路线，是全球最繁忙的“移民路线”之一。报道发现，奥马尔不是一个简单的边境巡查官，他效力于苏丹秘密警察部队，该部队的首脑们被指控犯有战争罪，而秘密警察部队警官也被指控虐待移民。除此之外，奥马尔认为自己还有一个老板，那就是欧盟。奥马尔说：“有时候，我感觉这里是欧盟的南部边界。”这些落后国家为欧盟“干脏活”的成果显著，目前每年进入欧洲的难民较2016年已经下降了一半。当然了，苏丹不是唯一一个替欧盟干脏活的国家。为了阻断从中东到希腊的难民路线，欧盟向土耳其支付了数十亿欧元的费用。意大利还通过贿赂利比亚的民兵组织来防止难民扩散，很多民兵组织以前就是靠把人偷渡到欧洲发财的。苏丹愿意为欧盟干脏活不单单是因为欧盟可以提供大量的资金，他们更希望的是突破西方世界对他们多年的孤立。由于多年的内战，欧洲已经对苏丹实施了武器禁运，许多苏丹领导人都成了西方国家的弃儿，他们被指控犯下战争罪。事情也的确朝着苏丹所希望的方向发展。以苏丹首都喀土穆命名的和平进程计划目前已经囊括了20多个欧非国际对话会议。而欧盟也已经同意将喀土穆视为反走私和反偷渡合作行动的中枢。另外，欧盟通过慈善机构和援助机构，向苏丹注资了1.06亿欧元，宣称用于食品、健康、卫生、移民还有公务员培训。不过欧盟决绝承认他们是在帮助苏丹政府，欧盟发言人凯瑟琳·雷（Catherine Ray）表示：“尽管我们为苏丹人民改善生活做出努力，但是我们依旧保持对苏丹的武器和材料禁运。我们并不鼓励苏丹遏制移民，而是希望他们用安全的方式管理难民。”在欧盟的默许下，苏丹将许多军事人员派到边境抓捕非法移民。比如目前有1/4的非法移民都是被苏丹的快速支援部队（RSF）官兵所抓获。RSF是苏丹军队的分支，曾经被欧盟指控犯下战争罪。对于军队抓人一事，欧盟也是眼不见心不烦，他们只和苏丹的移民警察联系。尽管多数的非法移民都是RSF和秘密警察部队抓获的，但是欧盟官员和这些机关没有建立任何的联系。位于喀土穆的反偷渡中心，苏丹、英国、法国和意大利的警察官员在此工作，而且他们许多的情报都是有秘密警察部队提供的。更有甚者，为了不弄脏自己的手，比利时、法国和意大利已经允许苏丹警察在他们的国土中执法，驱逐已经登陆欧洲的非法移民。这三个欧洲国家给出的理由是苏丹警察仅仅是在协助确认难民的身份，因为欧盟官员语言不通，无法和这些难民交流。羊毛出在羊身上，苏丹从为欧洲服务中尝到了甜头，那么这里面自然就会产生利益。作为行动一线的RSF和苏丹秘密警察部队逐渐成了又做裁判员，又做运动员。媒体采访了许多人贩子，他们不约而同说到，其实最大的人贩子就是苏丹政府。所有成功从苏丹偷渡到利比亚的难民，都会被RSF和秘密警察部队雁过拔毛。甚至有不少落网的人贩子表示，许多的偷渡活动就是RSF自己组织的，他们会为交了钱的非法移民提供车辆和向导。随后RSF会把这些人交给利比亚当地的民兵组织，民兵组织再把这些人关押起来进行虐待，并向非法移民的家人要求赎金。之后利比亚民兵与RSF会分赃这些赎金。苏丹方面则强调，这只是一些害群之马而已。从大方向上看，苏丹依旧是欧盟非常高效的合作伙伴。八 美退役军人经历首例男性生殖器移植手术美国中文网报道：约翰霍普金斯大学（Johns Hopkins University ）医学院外科医生星期一宣布，几年前在阿富汗遭简易炸弹（IED）严重炸伤的一名美军上士已接受全世界首例全阴茎和阴囊移植手术。据《今日美国》报道，移植团队牵头医生雷德特（Richard Redett）在记者电话会上说，还没有公布姓名的那个男子康复顺利，预计能重新恢复泌尿和性功能。移植团队另一成员库尼（Damon Cooney）说，为了避免日后有了孩子的时候产生伦理问题，那名上士没有接受捐献者的睾丸。睾丸在短时间内可能含有已故捐献者的精子。捐献者的姓名及死因也没有公布；但捐献者的家人发表声明赞扬那名上士为国服务，并且说明那个捐献者家庭有数名退役军人。约翰霍普金斯大学外科医生今年3月末进行了长达14个小时的手术，他们移植的各种组织超过以前任何一次同类手术。除了大片移植覆盖那名上士腹部、阴茎和阴囊的皮肤之外，那个手术团队的外科医生要将三条动脉、四条静脉和两条神经连接起来，为被捐献组织提供流动血液和感觉。那名上士的内部器官没有在阿富汗那次爆炸中受破坏。雷德特说，预计那名上士本周末出院时可以恢复泌尿功能；但神经需要6个月的生长时间才足以恢复性功能和感觉功能。他乐观地表示这些功能都会逐步出现。九 人民日报评论：如何聆听“年轻的声音”？本文为《人民日报》评论部微信号“人民日报评论”4月24日文章：这几天，一封来自北大学生的公开信传播甚广。信中提到的北大相关学院对这位同学提请信息公开一事的处置，引发舆论关注和思考。信中涉及的相关事实还有待确认，北大相关学院也在第一时间发布了情况说明，表达了“尽一切努力关心爱护学生”“始终尊重每一位同学的基本权利、努力保障每一位同学的合法权益”的态度。应该说，学校和学生不是对立关系。让燕园更加美好的初衷是一致的，追求公平公开的目标是统一的。……新时代的青年人特点鲜明。成长于改革开放后中国发展的黄金岁月，欣逢新时代开启的难得机遇，他们可谓是幸运的一代。无论是中国走近世界舞台中央带来的开阔视野，还是中华民族从富起来到强起来激发的强烈自信，都使得年轻人对国家、民族、社会和自身，有着更系统、更深入的思考。他们有很强的权利意识、法治观念，也有着很强的社会责任感，比以往任何一代人都更有能力独立自主地认识世界。这是教育普及的结果，更是时代进步的表现，也是做好学生工作时应该看到的大背景。回到此次事件，要从根本上化解对立情绪，还需要我们对这样的背景有更多的体认，对这一代年轻人的成长状况有更深入的了解。应该说，学生工作从根本上来说是做人的工作，必须以学生为中心，关爱学生、尊重学生、服务学生。学生的思想意识成长了，工作的方式方法也需要升级。在回应关切、纾解焦虑上，正需要“因事而化”，认清他们的诉求，聆听他们的声音，学会与他们对话。这不仅是方法问题，更是理念问题。对学校来说，对建设性意见要及时吸纳，对困难要及时帮助，对不了解情况的要及时说明，对模糊认识要及时廓清，对怨气怨言要及时化解，对错误看法要及时引导，不能因为种种原因而躲闪回避、简单解决。而从学生方面说，也可以换位思考，而不是站到对立面上去，尤其要避免一些极端的情绪和偏激的做法，力争在理性、冷静的轨道上表达诉求、解决问题。双方共同努力，才能更好地推动学校的发展、推动社会的前行。十 芯片人才缺口40万 怎么补短板《中国青年报》4月24日报道，北京交通大学副教授李浥东最近有些忧虑，他看到在对中兴事件与国家芯片的讨论中，关注技术差距的多，关注人才问题的少。而在他看来，国产芯片的研发和应用短缺，更为根本的问题在于我国计算机人才培养的“头重脚轻”。他观察到，计算机专业的大学生和研究生，普遍不愿意学习更为基础的计算机系统结构，而是对计算机应用更加上心。根据工业和信息化部软件与集成电路促进中心（CSIP）2017年5月发布的《中国集成电路产业人才白皮书(2016-2017)》（以下简称白皮书），目前我国集成电路从业人员总数不足30万人，但是按总产值计算，需要70万人，人才培养总量严重不足。“本质上都是在教学生怎么用计算机，而不是教学生怎么造计算机。就像汽车专业教了一堆驾驶员一样。”谈起芯片人才话题，中国科学院计算技术研究所研究员、“龙芯”处理器负责人胡伟武有很多话说。在他看来，我国的芯片产业人才培养极不平衡，大多数人才都集中在技术应用层面，但研究算法、芯片等底层系统的人才太少。他随手就举了一个现实的例子：绝大多数互联网公司都在用Java编程，相应的人才储备有数十万甚至上百万，但研究Java虚拟机（在实际的计算机上仿真模拟各种计算机功能的抽象化计算机）的人才非常少，“我2010年办企业的时候连10个人都不到”，而今天全国可能仍不超过100个。“大学教育不光要教用计算机的人才，而是要教一个体系结构，一个操作系统，应该把这些教学体系发展起来。”胡伟武呼吁，计算机专业要加强基础人才的培养。根据《国家集成电路产业推进纲要》，产业规模到2030年将扩大5倍以上，对人才需求将成倍增长。而产业人才的供给与产业发展的增速不匹配，依托高校培养IC（集成电路integrated circuit）人才不能满足产业发展的要求。白皮书指出，集成电路企业的研发岗专业人才年薪近30万元，生产制造专业人才近20万元。而本科学历的应届生在芯片设计中的平均年薪近15万元，博士学历近30万元。调查表明，80%的企业每年调薪一次，每次调薪比例大都在5%到10%之间。但这一薪资水平与互联网企业的热门岗位，尤其是大数据、人工智能等岗位的薪资相比，明显逊色不少。拉勾网等互联网人才招聘网站的招聘信息显示，计算机专业本科毕业，且拥有4~5年工作经验的人工智能人才，月薪最高可以拿到4万元，考虑到许多互联网公司都会发12个月以上薪酬，最终年薪可能超过50万元。明显的薪资差异导致一些在基础架构领域有深厚积累的芯片研发人才也开始向互联网应用领域转型。秦林（化名）就是其中之一。据他介绍，在北上深等一线城市的芯片研发机构或企业工作所获得的薪酬，往往比不上一线互联网公司所能提供的薪酬，而且阿里、百度等互联网巨头企业，也开始向更底层的核心技术研发加大投入。“头重脚轻”的问题让李浥东很担心。他说，如果这样的情况继续发展下去，未来3-5年，计算机底层研究就会没有人才可用。“解决这个问题，需要体系化的建设来治根、治本。”十一 凯特王妃分娩后6小时靓丽出院 越来越快仅仅在诞下小王子6小时后（也有媒体称7小时），凯特王妃就露着腿、穿着高跟鞋、妆容亮丽地出现在了圣玛丽医院门外的台阶上。“熟能生巧”。美国《时尚好管家》杂志认为，凯特产下第一胎乔治王子后在医院休息了一晚才出院，而产下第二胎夏洛特公主后10小时就出院，产后出院时间明显缩短。因此，她才能在生下第三个孩子后刷新出院记录：仅6小时！十二 郭德纲回应闫云达退出德云社：个人选择据悉，闫云达原名闫宗海，是郭德纲[微博]最早收的一个徒弟，与岳云鹏[微博]、朱云峰、孙越并称“德云四少”。24日清晨，我们致电郭德纲经纪人，对方表示具体原因不予回应：“你们单位没个辞职的呀？这不是很正常的事情么，尊重个人选择。”至于双方是否“和平分手”，他回应比较笼统：“对，都是和平的。”十三 5000亿家产争夺战:赌王何鸿燊退休4月13日，澳门博彩控股有限公司（以下简称“澳博”）在港交所发布公告称，96岁的何鸿燊将在6月12日举行的2018年周年成员大会结束后正式退休，辞去公司主席、执行董事及董事会执行委员会委员的职务，改任公司荣誉主席。相比上个月刚刚宣布退休的李嘉诚，“赌王”的名号给同为港澳商界大佬的何鸿燊增添了几分江湖气息：巅峰时期占据澳门超过一半的博彩收入、长达几十年的豪门争产、拥有4房太太和17名子女……何鸿燊的故事放在今天来看充满了猎奇色彩。尽管在商场叱咤风云，身家5000亿港元的何鸿燊仍然拥有普通人的烦恼。在“争产风云”上演几十年后，耄耋之年的何鸿燊终于作出了最终的决定。卸任澳博主席后，女儿何超凤将接任公司主席兼执行董事，四太太梁安琪及霍震霆将接任公司联席主席兼执行董事，三太太陈婉珍也将在公司内部担任执行董事。据悉，何鸿燊于2018年周年成员大会上退任后，澳博控股将委任其为荣誉主席。纵观“赌王”的商业帝国，最重要的两个公司是澳博和信德，目前市值分别为408亿港元和97亿港元。根据目前的安排，这两块资产都将由二房的两位女儿来接手。接任澳博主席的何超凤是二房次女，信德主席则由长女何超琼接任。尽管何超凤即将接任澳博集团主席，但根据澳博2017年的半年报披露，何超凤仅占0.05%的股份。实际上，接棒“赌王”博彩事业的更像是二房长女何超琼。何超琼出生于1962年，是何鸿燊手把手带大，也是众多儿女中最受宠爱的一个。她深得父亲真传，能力很强，33岁便进入家族企业信德担任董事。2011年，更携旗下公司美高梅中国登陆港交所。当时有市场人士计算过，她的个人财富接近50亿美元，超过何鸿燊的31亿美元，被封为“赌后”。目前，美高梅中国的市值更是高达777亿港元，远超澳博市值。十四 中国科学家打一束光 让细菌画纳米电路“给一束光，细菌就来打工了！”中国科学家日前用细菌来搬运、排列量子点，解决这一涂层问题。他们用该技术画的电路，制备了叉指电极阵列，并证明其可作为触碰开关使用。但更大的亮点在于，中国科学家率先开发出光控技术，对上述制造过程实现精细控制，其量子点涂层的最小布阵精度已可达100 μm（微米，一百万分之一米）。“将该技术应用到芯片设计以及人工光合作用体系上，是我们的长远目标。”4月23日，主导完成这一研究的上海科技大学助理教授、研究员钟超这样告诉澎湃新闻（http://www.thepape.cn）。钟超带领的研究团队通过基因操作，对大肠杆菌分泌的一种蛋白——CsgA进行了修饰，使CsgA蛋白能够识别、结合经过金属配位化学修饰的无机纳米材料“量子点”。这就建立了大肠杆菌与量子点的联系。当大肠杆菌分泌CsgA蛋白形成生物被膜时，量子点就连在CsgA蛋白上，像一个个葫芦一样，挂在生物被膜这个“毯子”的细丝或藤蔓上，形成涂层。钟超表示，因为CsgA蛋白首先组成纤维，纤维再排列形成被膜。一个纤维的亚单位——CsgA蛋白——识别一个纳米颗粒。因此，量子点在纤维上排列得非常规则，而非堆在一起。通过显微镜可以看到，量子点涂层非常规整。随着生物被膜一层层增厚，量子点涂层可以随之叠加。研究人员可以按照时间顺序，定量加入不同的量子点，如红色的CdSeS @ ZnS量子点、绿色的CdZnSeS @ ZnS量子点、蓝色的CdZnS @ ZnS量子点等，以形成不同的涂层，并按照设计“图纸”，叠合在一起。该研究的论文日前发表在国际学术期刊《先进材料》（Advanced Materials）上，并入选当期内封面文章，获其官网重点推荐。大肠杆菌把红色荧光量子点排成上海科技大学的Logo量子点涂层做成的触碰开关今日其他更新：如何看待国家对进口抗癌药实施零关税，鼓励创新药进口？​www.zhihu.com如何看待田佳良（@洁洁良）微博辱国及涉嫌学术不端事件？​www.zhihu.com马前卒：外国纸币上的中国制造 总盘点​zhuanlan.zhihu.com