19604890
article
36117824
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36117824
玄玖爷
黑格尔与整体性

前言：写完了回头看真TM绝望，我这都写的是什么狗屁不通的玩意……唉，就这样了，反正也就是DL之前胡乱赶出来的结果，玖爷累了，他不想再学哲学了。——————我是分隔线——————一、我们如何阐释黑格尔？（一）难以阐释的黑格尔黑格尔是这样一个哲学家，既是影响深远的，也是几乎不能被理解的——或者，即使能够被理解，也不能被接受。这里删了一点，因为字数超了。不过对于黑格尔的蔑视和忽视已经是个过去式了，从上个世纪五六十年代开始，整个欧美学界对于黑格尔的阐释就开始逐渐兴盛起来，到了现在，已经没有人会反对黑格尔作为一个哲学家的地位，他被认为是一切时代中最伟大的哲学家之一足以和柏拉图、亚里士多德、康德这些伟大的名字放在一起。他是一位公认的，具有洞见极深的思想家，这大概是我们现在的共识，即使是在他被猛烈批判、遭人轻蔑乃至被有意忽略的时候，他的影子也在隐隐地延伸在各种争论当中。当然，我们只要提一下“马克思”这个名字，我们就能看到黑格尔对于世界历史和哲学思想史的那种显而易见的影响了。我们现在的问题已经不是要不要解读黑格尔，而是怎么解读黑格尔。虽然现在大家基本上都承认他是值得被认真研究和阐释的，但每一个人也不得不承认黑格尔著作的晦涩难懂——这种晦涩既是思想内容上的，也是行文方法上的。随便翻出一本黑格尔的著作，简单浏览一下，我们会发现我们的阅读体会更有可能是在证实这种论断，我们没法感受到他的深刻的思想和准确的逻辑，第一印象反倒是他表达的佶屈聱牙和晦涩难懂。我们就不难理解，为什么他的作品和事业在将近两个世纪的时间里并没有受到普遍的赞扬，而是被近乎无理地诋毁乃至受到有益的忽略。那么我们应当如何阐释黑格尔，来消解黑格尔思想的晦涩呢？（二）阐释黑格尔的两条路径：整体还是支离我们都知道，黑格尔是一个体系哲学家，这既是指他的思想是一个具有整体构架的体系，是一种体系哲学，也是指他的思想涉及方方面面的丰富领域，并且在各个领域都有值得研究的洞见。基于此，目前对于黑格尔的阐释大概能分成两种道路，一种是非体系性的，一种则是体系性的。前者是指把黑格尔思想所涉及的各个领域单独拆分出来，作为独立的思想而把握，不去管这个部分在黑格尔思想中的位置和功能。而后者则是指就其作为体系哲学的形态而进行解释，把黑格尔思想看做一个整体来研究。1.非体系性的解读把黑格尔从恶名昭彰的状况中拯救出来的大抵是后一种阐释路径，我们完全无需任何系统的努力，无需依靠那些晦涩繁杂的理论细节，也能够很轻松地理解那些具体的结论，那些黑格尔体系中比较容易把握的边缘。正是通过那些具体的，局限在某个领域内的具体结论——比如他的国家理论——我们才能直观地体察到他作为一个哲学家那深刻而丰富的洞见。他体系各个部分的结论和观点，全都可以以更容易被理解的方式被讨论，它们本身就是各自独立而富有价值的观点。这就是所谓的，黑格尔哲学的非体系性的阐释，这种阐释把其体系中各个部分的结论拆分出来，不去理会那些繁琐难懂的辩证论证，不去理会黑格尔自己哲学的核心立场。这种方法比较容易，应用也很普遍，给我们留下了大把有价值的学术资源。最为影响深远的就是对于黑格尔法哲学等社会政治相关文本的阐述，……另外一个声名远扬的阐释路径则是他的生存论阐释，他关于人生存状态和本性的理解被单独拿出来，作为资源被应用于存在主义中，我们也可以在这条路上找到很多声名显赫的名字，其中最著名的就是柯耶夫——虽然他认为黑格尔整体上的辩证立场是理解黑格尔不可或缺的，然而就像是皮平说的那样，柯耶夫并没有“实在地运用这一立场”。除此之外，黑格尔的伦理学，黑格尔的美学，黑格尔的神学和宗教哲学，都各自有各自的理论影响，即使是他最为晦涩的逻辑学，当下也有一些以现代逻辑学为基底，尝试切入黑格尔逻辑学的努力，可见这种非体系化的思路确实被广泛应用于黑格尔研究中（虽然他的自然哲学依然被有意无意地忽略了）。皮平在他那本著名的《黑格尔的观念论：自意识的满足》中提醒我们，这种方法或许来自于现代哲学课程和研究的需要，毕竟现代哲学也分成一些各自不甚相关的版块，在传授和研究中，自然倾向于把这样一位哲学家的思想肢解后再理解。不过或许我们完全不需要为黑格尔叫屈，因为黑格尔本人可能也会乐见这种方法——毕竟在他的研究生涯中，教学占据了一个很大的比重。他不仅在教学中慢慢获得了整体体系的构想，也获得了分门别类进行教学和研究的方法，在《哲学百科全书》之后，他主要的著作就是《法哲学原理》等等这种就体系中某一板块进行介绍的专门性著作。2.体系性的解读让我们把目光转到另一种解读方案，也就是那种体系性的解读中。我们所熟知的那种教科书式的表述放在这里就很合适，黑格尔的核心观点涉及“概念或者说是理念的自我现实化”，一个调和了实体性和主体性，并且把一切归结于“绝对精神”的一个环形体系——这种抽象化的描述的确很适合黑格尔自己的口吻。不过纵观黑格尔主义的历史，我们会发现这样一种阐释策略所引发的评论传统，甚至要比黑格尔的作品本身还要晦涩。而这一教科书式的表述有很多离奇的相似版本，比如把他称为一个泛神论的怪异基督徒或者浪漫主义的形而上学家，这一表达的当代典范就是查尔斯·泰勒那种“宇宙精神”解读。千差万别的阐释体现出来的模糊和混乱并不能阻止我们把握这种观点的本质，那就是，黑格尔是一个颠倒的斯宾诺莎主义者，最后一个形而上学家。一般来说，我们常识而言的形而上学是指一种从巴门尼德开始的一元论，它试图把一切归结为某个“一”，而斯宾诺莎哲学就体现了这个观点：只有一个实体，那就是上帝。虽然黑格尔热忱地把自己同斯宾诺莎联系在一起，还说斯宾诺莎主义是“一切真正哲学的开端”，但是黑格尔却颠倒了他先行者的思想，在保持一元论立场的同时，把这一元说成是主体的精神的，还给一元论添加了动态的和历史的特征。这种解读之后稍加变动，就发展成为一种时下正流行的解读，那就是把黑格尔当成一个观念论者来解读——虽然观念论这个词语被黑格尔在极为宽泛的意义上进行解读，但是我们还能把握到这种解读策略的核心，那就是把黑格尔放在现代认识论哲学传统中，和德国观念论传统中来看，认为他的出发点、落脚点和中心都是人类的认识活动和认识结果（知识）。这样一种解读策略说服力是很强的，就黑格尔本人而言，他对于康德的批判和继承大抵是在这个意义上进行的，他的理论出发点就是把已经分裂开的认识主体和认识客体重新弥合起来，使得认识现实成为可能。皮平那本《黑格尔的观念论 自意识的满足》就是其中的典范，而当代中国学界对黑格尔的整体看法也大概是这样。这种解读路径把黑格尔当做一个思辨的形而上学家而看待，不过相反地，他也就这样被看做是一个失败，一个哲学自身的失败。克尔凯郭尔是这种批判的开创者，他在自己《哲学片段》的续篇中，严厉地批评了黑格尔，认为黑格尔所认为的那种绝对知识，那种体系化的精神是愚蠢的。我们知道克尔凯郭尔是现代非理性主义的一位代表人物，而在其后的一些非理性主义的余波中，黑格尔也扮演了一个靶子而被批判，我们看到在批判哲学的阿多诺那里，在当代解构主义者们那里（比如德勒兹、巴塔耶和德里达），黑格尔作为一个思辨的体系哲学家的代表出现，从而被支持非同一性和多元理论的人当做一个替罪羊一般被看待。也许不会有多少人这么激烈甚至于漫画化地讽刺黑格尔的思辨内核，但是对于大多数一般人而言，黑格尔固然有很多充满吸引力的洞见——他对于现代世界和现代性的分析，他的美学、政治学和伦理学，甚至是他的范畴分析和“方法”——但是他的思辨内核是没救了的。或者可以这么说，“哲学的综合”和“形而上学”已经被普遍地看做是一个不再可行的哲学尝试，而黑格尔就是这种过时理念的最佳代表。3.体系但又不晦涩以上的介绍似乎给我们两个选项，要么支离但是明晰地理解黑格尔，要么整体但是晦涩地理解黑格尔。这样的状况是很难令一般的读者感到满意的，但是这样一种阐释上的两难如果想要得到解决，那我们就要指明，黑格尔体系核心的思辨立场，他关于绝对精神理论，他关于理念才是唯一存在物的观点，可以从另外一个角度来阐释，而无需被怀疑为是一种被污名化了的“形而上学”。因此，就如何阐释黑格尔这个问题来说，我们要给出的回答应该是，不要非体系化而支离地解读黑格尔，那样或许只是一种偷懒，要体系化地从整体来解读黑格尔，更进一步地，还要避免陷入概念的泥淖，给其一个“非形而上学”的解读。（三）怎样整体地解读黑格尔上一小节给我们提了一个要求，要求把黑格尔阐释为一个思辨的，但是却不是形而上学的黑格尔，但是这种解读如何进行呢？我们注意到，这种理论旨趣很大程度上来源于黑格尔式的马克思主义，他们认识到黑格尔的社会分析是依托于他的思辨体系的，如果要接纳他的社会分析，那么把他讽刺性地描绘为“神秘化的神学家”就是很不妥当的。当他们提到马克思是如何继承了黑格尔思想内核的时候，他们总是使用“整体性”这个概念，这个概念就是西马借以阐释黑格尔的核心。所以我们就从这个概念开始，看看我们要如何把黑格尔解读为一个内核并不神秘，也不“形而上学”的体系哲学家。通常被我们称之为西方马克思主义的传统，打一开始就确立了从整体性来阐释黑格尔的思路。不过，在我看来整体性是有两种理解方法的，一种是内部的整体性，强调黑格尔哲学作为一个思想体系是何以被组合成为一个整体的，另一种则是外部的整体性，强调黑格尔哲学是如何作为一个部分而被统合进外部的某个整体中的。如果从前者出发，很容易把黑格尔的思想解读为某种理论倾向必然发展逻辑的一环，而从后者出发，则可以为其思想祛魅，将其内核去神秘化，这两者就是就是西马传统在黑格尔阐释上所做的工作了。我们从卢卡奇开始，讲讲西马是如何从外部的整体性上，给黑格尔哲学去神秘化的。卢卡奇的整体思路是把黑格尔放在哲学史中来评判其意义，在他看来，近代产生了一种理性主义的传统，这种传统从笛卡尔开始，把数学那种从“一般性对象性前提中设计、构造出对象的方法”，作为“哲学把世界作为总体的认识的指导方针和标准”，试图通过建构一个无所不包的理性体系来认识世界。但是这种努力其内部蕴含了一个不可能解决的矛盾，简单说来，就是这种思路预设了主体和客体的分裂，这样就从根本上使得囊括一切的同一性思想体系成为不可能。卢卡奇称这种不可调和的矛盾为“资产阶级意识的二律背反”，所谓“资产阶级的”，这是指卢卡奇认为社会实体必然产生属于它的意识形态，而上述那种理性主义的传统则是与资产阶级相配合的意识形态，而所谓“二律背反”，这是指卢卡奇认为这种矛盾集中体现在康德提出的“二律背反”这个概念中，他认为物自体的不可认识是这种矛盾推到极致的体现。而黑格尔呢，在卢卡奇看来，就是解决这种问题的哲学家。他是通过绝对精神这个概念来调和这种矛盾的，按照卢卡奇的解释，黑格尔把世界的本体看成是绝对精神，因此他是一个实体，而绝对精神又是在自我否定中完成发展和超越的主体。正如他自己那句经典的表述一样“一切问题的关键在于，不仅把真实的东西或者真理表述为实体，而且同样理解表述为主体”，既然实体本质上就是主体，那么在资产阶级意识当中那个主体和客体之间不可调和的分裂，不过就是绝对精神的自我分裂，实际上在更高的层次上统一为一体了。卢卡奇的思路和同时代的柯尔施基本一样，都是沿着整个社会历史到哲学思想史，再到某个哲学家的具体思想这条线走的，只不过卢卡奇更关注哲学史，在他那里，黑格尔是近代理性主义传统发展过程中自然而然的一个阶段，而柯尔施更关注的是社会历史，黑格尔在他那里是社会历史发展的必经之路，是资产阶级哲学的顶峰。然而他们都把黑格尔哲学解释为某个外在于黑格尔哲学的更大整体的一部分，这样固然祛除了黑格尔哲学思辨内核的神秘性，但是就黑格尔体系内部而言，实际上他们的阐释只是就整体性这个总概念极为抽象的泛泛而谈，实际上并没有太详细地指出，整体性到底是怎么在其体系内部被实现的。沿着卢卡奇开创的阐释道路，黑格尔被反复解释为各种近代思潮的组成部分和必然产物。直接循着卢卡奇观点前进的是批判哲学，也就是我们熟知的法兰克福学派所发展的理论。第一代的法兰克福学派认为黑格尔哲学是哲学史中理性主义传统的一部分，但是他们自己却隐隐地持有非理性主义的立场，这就不难理解他们为什么对黑格尔的体系保有强烈的不满了。在二战导致的普遍创伤感之下，他们把社会的一切问题都归结于理性，理性表现在社会历史上就是启蒙运动，表现在哲学史上就是同一性哲学，这些都成了批判哲学抨击的对象。在阿多诺为代表并由其推向极致的非理性主义的批判哲学那里，黑格尔被描述为传统哲学的集大成者，把以同一性为中心的理性主义传统发挥到了极致。就像阿多诺所说，“后来的黑格尔不过是将这个绝对的‘一’客观化成某种有着神性的绝对观念，并以此吞吐整个世界。从本质上看，黑格尔简直就是唯心主义标榜思维同一性的第一哲学之大成。”这种说法当然和第一小节提到的那种把黑格尔当成替罪羊的阐释思路是合拍的，不过就从外部整体性出发，把黑格尔解释成为外部某个整体的一部分这一思路而言，把它当做替罪羊来批评，当做还是王座上的木偶来尊崇，这有什么区别呢？而就这种思路的另一种表达，也即柯尔施所集中阐释的那种，把黑格尔哲学放在社会历史的整体中来讲的思路，在之后的发展中也是很有市场的。马尔库塞正是这样一种思路的后继者，他认为黑格尔思想无疑是历史和时代的产物，其基本的精神是受到法国大革命的刺激而发的。法国大革命在马克思主义一贯的叙事当中，扮演着推翻封建统治，建立资本主义政治制度的角色，而在马尔库塞的解读里，他还更进一步，把法国大革命解释成宗教改革目标的实现者，它是“在理性基础上建立国家和社会，以便使得社会制度和政治制度能够符合个人的自由和利益”的现实政治运动。而德国唯心主义就是法国大革命刺激下的产物，黑格尔的理性概念就是法国大革命在哲学上上的唯心主义表现形式。这些表达无疑揭开了黑格尔思想的神秘面纱，但是就其路径选择来看，不得不说他们在阐释“内部的整体性”这方面并不太用心。在卢卡奇柯尔施那里，其对于内部整体性的只是泛泛而谈，而在之后理论家的阐释中，就黑格尔理论的内部整体性甚至已经不再关心，而是只关注其特定的部分——马尔库塞只关心社会政治领域，哈贝马斯只关心他的社会和存在论相关的内容。虽然西方马克思主义那种黑格尔阐释的传统通常集中于外部的整体性，但当卢卡奇把黑格尔的精神解释为“实体性”和“主体性”的统一，这种破除黑格尔内核神秘性的倾向就已经很明确了。或许黑格尔的精神事实上并不是常识所认为的那种非物质的实体，并不是超越于现实的存在，而只是某种并不神秘的现实存在的东西？因此，本文的目的就是要沿着这样一种解释路径来进行尝试，从某种外部整体性的解读出发，找到一个可靠的可以用于内部整体性解读的观点，并且将其应用于对黑格尔整体思想的解读中。下面的第二部分就是从外部整体性的角度去寻找一个足以解读黑格尔思想整体的观点，第三部分就是把这个观点应用于黑格尔思想体系内部，验证其合理性。二、黑格尔思想体系的外部整体性在查尔斯泰勒的描述中，黑格尔的核心本体论被描述为“宇宙是由其本质为理性必然性的某个精神设定的”，我们能在很多地方看到类似的观点。事实上，在各种唯物主义和自然主义逐渐兴起的当下，黑格尔通常被漫画式的描述为一个过时了的神学家，把一切归结为某个神性的——或者说是神秘性的——精神。我们大都知道黑格尔那宏大的体系理想，但是这个理想的具体内容却常常被忽略，似乎只要知道精神这个词，我们就已经能把这么一位哲学家打发掉了。精神是什么？这一问题要放在最后进行回答，我们先要从头说起，看看它是怎么必然地从历史中产生的。（一）黑格尔思想的外部基础p.s.字数超了，这部分掐了。（二）黑格尔体系的发生学考察上一个小节我们简要勾勒了一下黑格尔体系赖以生成的社会基础和思想史基础，但是在普遍层面上的解读并不能说服我们，我们还要看看黑格尔的体系哲学是怎样现实地从黑格尔这个哲学家的生活中自然产生的，只有从这个发生学的角度来考察，我们才能说服自己，黑格尔体系哲学是被其社会基础和思想史基础所必然决定的。黑格尔被称为一个体系哲学家，但是他不是一开始就打定主意要当一个体系哲学家的，这个理想也具有一个逐渐形成的过程，而且在我看来，这一形成过程中关键的要素是由其所参与的德国教育改革——或者可以这么说，黑格尔本人的任教经历决定了其哲学形态。正是因为其亲身参与到德国高等教育现代化的过程中，黑格尔才逐渐觉察到其被安排的思想任务，并终其一生用自己的体系来完成这一任务。1.尚未找到方向的青年黑格尔一般而言对于青年黑格尔的研究一般集中于他从很早就开始的对于康德哲学、对于斯宾诺莎哲学、对于启蒙思想的接受和对古希腊和法国大革命混合在一起的尊崇，这些无疑为后来的成熟黑格尔准备了足够的知识资源。不过在他很小的时候，投身广义上的教育就已经成为他人生规划的一个重要目标。这个目标从符腾堡时期就已经建立起来了，从黑格尔的那时的日记来看，成为一个莱辛那样的“人民教育家”对他有很大的吸引力——莱辛为自己赢得了一个德国“文人”的称呼，而为此他起初必须培养他的读者并且实质上创造他的读者，他的造诣和品格使它成为德国文学教育方面无可争议的英雄，从这种意义上说，他是“人民教育学家”的典范，这意味着以自己的作品谋生，并且教育公众走向觉悟——黑格尔在日记中穿插着对“人民教育学家”所具有的含义的评论，显然，他设想自己成为这样一位“人民教育家”。从图宾根毕业之后，黑格尔拒绝了身为牧师的职业规划，转而在伯尔尼找了一份家庭教师的工作，很难说这样一种职业规划不是对于图宾根大学那种旧式大学理想的反叛，在这样一种陈旧的看法中，哲学还不被当做科学来看待，而是被当做神学的预备学科来看，显然这种观点对受到启蒙思想深刻影响的黑格尔来说并不具有吸引力。那时黑格尔对自己的规划是成为一个“通俗哲学家”，德国人将这样的通俗哲学家等同于法国启蒙运动中精神上自由的哲学家和苏格兰哲学家，他们的任务是用受过教育的公众可以理解的方式，给他们“推销”富有启迪性的现代哲学思想（比如，康德思想），而使得他们具有教养（这个词和教育相对，指一种能够自我规划的成长），我们将会在标志着黑格尔最终成熟的那本《精神现象学》中看到这一理想留下的痕迹。黑格尔在伯尔尼的家庭教师生涯并不理想，他最终发现自己这位年轻的革命者，献身于教育，自以为是文人，却生活在一个极端反动而与法国大革命势不两立的家庭里。离开伯尔尼之后，黑格尔决定去投奔荷尔德林，并且在这位朋友的介绍之下，在法兰克福当地找了一份家庭教师的职位。这段经历里他重新思考了自己的规划，他决定不再儿戏般地想象自己一生就做某种并不确切的“通俗哲学家”，他决定去追寻一种更加严格的哲学道路，虽然他还没有想好这种道路的确切形式，尤其是，他需要一份职业。于是他鼓足勇气向老朋友谢林写信，希望能够追随谢林到耶拿谋求一份教职，而在那里他将找到自己的道路。总之，在耶拿之前，黑格尔既没有形成明确的哲学理想，也没有形成明确的人生理想。对于青年黑格尔来说，迷茫带来的苦闷绝对是那个阶段弥漫在生活中的主要情绪。2.耶拿时期：体系哲学的理想到了耶拿时期，黑格尔下定决心成为一个体系哲学家，从而打定决心跟随费希特和谢林，从谢林的跟班做起，逐渐开始形成自己模模糊糊的观点，此时他进入耶拿大学，成为不令人满意的无薪酬教授，但是已经完全接纳了耶拿大学的办学理念。他早期对于教养的认同很容易适应费希特的大学构想，在这种构想中，大学是现代生活的核心机构，负责教化全社会，而哲学这个学科则是大学生活最高的领域，可以把现代大学中不相干的学科融为一体。显然，这种观念把哲学看成是式一门学术性的学科，是一门“科学”——这种源自耶拿的新式大学理念显然同黑格尔在图宾根时期接受的旧式大学教育有根本上的分歧。在认同了体系哲学是现代生活的中心活动后，黑格尔下定决心成为一个体系哲学家，创作某种“以体系形式”出现的作品，这样才能通过大学干预人影响人们的生活。耶拿大学本身就具有自由思想的种种条件，在歌德和费希特加盟之后，它一下子就成为德国大学中最具有活力的一所。在那时德国的旧式大学正处于普遍的衰落当中，而耶拿的办学路线则热烈地提出一种对知识分子非常具有吸引力的策略，在费希特的阐释中，真理是使人成为有教养的人的必要条件，而学者成为真理的牧师，只有学者才能系统把握和阐释真理，因此学者是人类的导师。而在所有学者中，哲学是占据顶峰位置的，因为哲学能把所有学者的工作统合为一体。耶拿大学于是被看成是和其他陈腐学术机构截然不同的，知识完成一体化和加强人类自由的场所，是现代生活的中心。虽然黑格尔到达耶拿的时候，耶拿已经在走下坡路了。但是，耶拿的办学精神无疑深深影响了黑格尔的学术规划，与谢林的交往更是为黑格尔的思想提供了大量的思想资源，他怀着向往把他的这位大学时代的老朋友描述为“公共教育的指挥者”。在扮演谢林跟班一段时间以后，形成自己观点的黑格尔同谢林渐行渐远，在谢林离开耶拿后，黑格尔真正开始构思自己的体系，虽然这些规划并未被公开发表，但是依然以手稿的形式被保留了下来。1803年到1806年黑格尔一直在试图规划自己的体系，留下了三部体系的草稿，也即著名的耶拿体系草稿，这些草稿基本要归功于他在耶拿大学所开设的“逻辑与形而上学”课程和思辨哲学体系课程等。在1803到1804年的草稿中，黑格尔延续了之前“伦理体系”的主要思路，主要把目光集中在认知和人类社会方面，不过都不是很充分，提出了意识是行动个体和精神的中介，还提出了个体起初都属于“整体”和“绝对意识”，但是此时他并未提出自己理论的核心概念，也即“绝对精神”。到了1804和1805年的草稿中，黑格尔体系第一部分的雏形终于被提出，他顺应当时学界的潮流，决定把描述绝对的体系叫做逻辑学，在这样一本著作中包含着“逻辑学”、“形而上学”和“自然哲学”的部分，其中前两者大抵和之后的《逻辑学》内容相当，自然哲学部分并没有写完，在“特定有机体”这一节既然而止，不过本作的重要意义在于明确提出和定义了“绝对精神”这一黑格尔体系的至高观念，还第一次明确提出了“实体即主体”的表述。而在1805到1806年的手稿中，黑格尔主要是在为其体系的导言做准备，从直接的感性意识出发，最终以证明哲学的意义和任务为结尾，把这个草案加以实施，就是后来的《精神现象学》，在这部著作中，黑格尔最终告诉我们现代人需要一种绝对知识，而这种绝对知识就在于我们历史化的自我理解中。此外草稿大概勾勒了黑格尔的哲学计划，他要先写一本导论，然后写一本逻辑学，最后写实在哲学（大概包含自然哲学和精神哲学）。3.参与纽伦堡教育改革与体系哲学成型总的来说耶拿的工作是卓有成效的，但是黑格尔并未因此获得教职的提升，也因为战乱而不得不移居班堡做报纸编辑，在那里他亲眼目睹了巴伐利亚地区的改革，这对其社会观影响颇深——还结识了尼特哈默尔这个当地教育改革的领导者，并且受他引荐与1808年正式成为纽伦堡高级中学的校长。虽然这份工作被黑格尔看成仅仅是作为向正式大学教职进发的一个跳板，但是这段经历将让黑格尔真正功成名就——在无论是在生活上还是学术上。纽伦堡时期，黑格尔亲身参与到教育体系改革中，成为高级中学校长，教育改革的办学理念充分影响了黑格尔的体系的思想，并且使之完全成型。尼特哈默尔的改革计划阻力重重，因此他需要一次成功的改革作为范例，以此为基础向巴伐利亚其他地区推行，他选择了新教聚居的纽伦堡，并且把黑格尔这个值得信赖的教改盟友任命为这次改革试验的操刀人——纽伦堡高级中学的校长。不过更令人注意的是另一份任命状，黑格尔还被任命为哲学预科科学教授和哲学部“教师带头人”，负责贯彻尼特哈默尔在1808年制定的“通用规范”——这份规范要求高级中学按照某种次第学习哲学，以作为大学哲学教育的预科课程。黑格尔并没有辜负尼特哈默尔的信任，成功地在纽伦堡站住了脚跟，成为各方赞许的教育实践家，还在这里与纽伦堡贵族结下姻亲。除此之外，在学术上，他还完成了自己体系的第一部分，也就是《逻辑学》，还重新审视了自己的体系构想，在这个阶段，我们熟悉的黑格尔体系已经基本定型。这一时期主要记述其体系构思的是《纽伦堡讲稿》，主要把黑格尔担任纽伦堡地区高级中学校长时期的演讲，以及给学生的讲课资料汇编成册。按照黑格尔档案馆的耶施克的考据，为了贯彻自己和尼特哈默尔的教育计划，黑格尔要在每一学年的高级班中讲授“哲学全书”的内容——事实上，在通用规范中，尼特哈默尔规定“所有分开讲授的思辨对象要在一门哲学全书中的得到总结”，显然，受到这份通用规范的启发，黑格尔才称自己的体系为哲学全书。在黑格尔刚刚抵达纽伦堡的时候，该中学的教育事业还处于混乱当中，黑格尔也还没有准备好讲授规范中规定的两大块内容——“哲学导论和逻辑入门”是一门课，“科学的普遍一致知识导论”和“宗教、权利和义务”合起来是另一门，叫“各门特殊科学的体系”，这显然就是逻辑学和实用逻辑学（包含自然哲学和精神哲学）这个结构的雏形——所以他不得不把自己新近发表的《精神现象学》，以及自己在耶拿的相关笔记（关于体系构想的以及关于逻辑学的）拿来当讲稿。在讲课过程中，黑格尔必须尽量精炼简明地口述一小段提要，然后由学生进行讨论，这就让他改变了写作风格，从之前《精神现象学》中大段的推演论证改为一套清楚明晰的段落体系，显然，这种风格更加适合表达的成熟思想。关于这一时期黑格尔形成的具体规划，其已经可以被清晰划分成逻辑学、自然科学和精神科学。这可以在1809到1810年《高级班哲学预备科学；哲学全书》中看出来：哲学全书是研究必然的和由概念规定的关联的科学，是研究各门科学的基本概念和基本原理在哲学上的形成过程的科学。整个科学分为三个部分：逻辑学、自然科学和精神科学。逻辑学是作为各种纯粹思维产物的纯粹概念及其规律和运动的科学。自然科学和精神科学可以看做是应用科学，他们不同于纯粹科学或者逻辑学，因为它们是以自然和科学的形式体现的纯粹科学的体系。就这个体系的每个部门来说，其内部结构都已日臻成熟：纽伦堡时期作为课程纲要的逻辑学和纽伦堡后期写作的《逻辑学》已经没有什么区别（除了因为授课要求要更通俗和单薄一些），耶拿时期这一部分包含逻辑学和形而上学，而在纽伦堡时期，存在逻辑、本质逻辑和概念逻辑的三分基本结构已经形成；自然哲学继续在耶拿时期未完成的构建工作，逐渐形成了自己和精神哲学同构的体系架构，成为一个有各个阶段构成的不断上升的体系，其和精神哲学的联系也更加紧密；精神哲学一开始因为已经有了《精神现象学》这本比较成熟的著作而成为整个哲学的导论，但是在体系进一步构建中，《精神现象学》的位置被重新思考，最终成为成熟精神哲学中的一个部分而存在，而精神哲学的三个部分，主观、客观和绝对，也在这一时期被正式提出。这一时期的思想成果最终汇集为一本《哲学科学全书纲要（第一版）》，当声名鹊起的黑格尔受邀成为海德堡教授的时候，他首先把功夫花在编纂这本书上，并于1817年完成了这部著作。《哲学科学全书纲要》被依照黑格尔在纽伦堡高级中学时采用的结构方法加以编排，显然，用于课堂讨论的标号段落也很适合阐述黑格尔自己的体系思想。这本书以一个极为简短的纲要形式描述了黑格尔的整个体系，它含有一个简短的导言，一个《逻辑学》的摘要，之后则是尚未完成，只有基本框架的自然哲学和精神哲学。在这个著作中，其成熟的体系构想已经完全被建立起来，本来《精神现象学》是要作为整个体系的导论的，但在黑格尔的重新考虑下，这本著作不复之前的地位，其内容也被拆散融入精神哲学这一编中。逻辑学已经完全确定下来，黑格尔在这时也已经出版了逻辑学的专著。自然哲学部分还有待进一步研究，这一时期的自然哲学规划还不是那么成熟，但是从时空到生命的层级结构已经完全成熟了，后面只需要一点细节上的微调。而精神哲学上则正是提出了客观精神和绝对精神，用以统摄精神在社会和政治上的制度，以及被认定为是最高精神活动的艺术、宗教和哲学。让我们来简单勾勒一下这个成熟体系的大致结构。在成熟版本的黑格尔哲学体系中，我们看到逻辑学这个第一部分，还有作为应用逻辑学的自然哲学（第二部分）和精神哲学（第三部分）。在逻辑学中，又有存在论、本质论和概念论的三个部分，其中存在论讲质、量和数，本质论讲纯反映的规定、现象和现实性，概念论讲主观概念、客体和理念。在第二部分自然哲学中，先讲的是数学，然后是无机物理学，之后是有机物理学，无机物理学包含力学、元素物理学和个体物理学，有机物理学则包含地质自然界、植物和动物三个部分。第三部分精神哲学则沿着主观精神、客观精神、绝对精神的路径依次讲解，主观精神包含灵魂意识和精神，客观精神包含法权、道德和伦理，绝对精神包含艺术宗教、天启宗教和哲学（特指体系哲学）。到了此时，黑格尔整个哲学体系的构想终于成熟了，剩下的工作不过只有两样，一个是修订这一体系，另一个则是按照这一体系进行每个部分的阐述。就前一个任务而言，这个工作以重版并修订《哲学科学全书纲要》的形式来进行，这本书被重版两次，一次是27年，下一次是30年，写法上则不再采用不方便阅读的标号段落，而是进行了增补，使之成为流畅的著作。修订在大体上保持了17年结构，不过增加了一个整个体系的引论，这个引论以“思想对于客观性的态度”为题，对当时的盛行哲学流派进行了简要点评。在细节上，逻辑学的部分在17年纲要之前就已经完全敲定下来，后两本纲要的自然哲学和精神哲学部分则采用了《自然哲学》和《精神哲学》这两本独立著作的章目结构。而就后一个任务而言，黑格尔在纽伦堡时期已经开始着手于各个部分具体的内容了，就像纲要中规划的那样，先是《逻辑学》，然后是耶拿时期就酝酿的《自然哲学》和《精神哲学》。在完成这个体系具体的内容之后，黑格尔则更加细致地就某些专题领域进行专门阐述，比如《法哲学原理》。不过有趣的是，黑格尔在纽伦堡末期已经几乎放弃了在高级中学教授哲学的实践，而在柏林时期，他反而要向全民进行演讲，各行各业的人都来听黑格尔对一切值得关心的事情所发表的意见，他那结结巴巴紧张无措的讲演风格甚至被神化成一种深邃思想必然的表达方式，而他就具体领域所做的论述则以讲演录的形式被保留下来。（三）绝对精神概念和耶拿现代大学理念上文我们看到，黑格尔整体的哲学规划，与其参与的德国现代教育改革是密不可分的。而更进一步的，我要尝试论证下面一个猜测：甚至于所谓绝对精神，不过就是源自于耶拿大学的那种德国现代大学精神的另一个体现。让我们来介绍一下所谓的现代大学精神，这一精神无疑要追溯到耶拿。在耶拿大学建立之前，德国的绝大多数大学还保持着中世纪那种模式，在这种模式中，大学作为相对独立的宗教社团而存在，其中神学作为毫无疑问的中心而存在。黑格尔曾经就读的图宾根神学院就是这样一所大学，在其中哲学并不具有科学的地位，而是作为神学的预备学科，作为神学的附庸和寄生学科而存在——在图宾根，头两年学习哲学只是为了给下一年学习神学打基础。这样一种大学无疑是陈腐过时的，于是在19世纪的初期已经陷入难以为继的尴尬境地，大学教授并不是受人尊敬的身份，反而在文艺作品中作为迂腐的代名词而被普遍嘲笑，学生们的名气也不比教授好多少，那个时代的德国大学的学生以粗野和酗酒闻名，风气非常差劲。而从大革命传入的法国来看，大学的状况也有不尽如人意的地方，在那里固然以知识传播为核心，但是大学和社会的关系依然是隔绝的，以至于当大批的受教育青年涌入巴黎的时候，他们没法找到足够的带薪岗位，以至于成了名副其实的不稳定因素。耶拿大学的翻新则为德国人提供了一个现代大学教育的模板，我们将看到今后几十年内不断在德意志各个邦国推行开的教育改革中，都直接受到耶拿精神的影响。耶拿大学本身就因为政治上而的原因而具有极佳的办学条件，并且在18世纪末期成为远近闻名的文化和知识中心。在1775年歌德担任魏玛文化部长之后，耶拿大学向着一个现代大学的发展进程就正式启动了。在引进了席勒和费希特之后，尤其是在费希特的系统阐释下，耶拿办学理念引发轰动。费希特接续了席勒的观点，声称大学应当培养学生的教养，而不只是给予他们知识，而且更加诱人的是，费希特描绘了一个伟大的现代生活蓝图。在他描绘的世界中，大学作为现代生活的中心机构存在，在这个机构中，学者可以作为“真理的牧师”教化整个社会。这种构想无疑是解决日益升起的现代知识分子问题的绝佳策略，青年知识分子可以通过在一个生产现代社会秩序的中心机构中做带薪教授，以此来实现自己的现代生活理想。费希特构想的另外一个重要部分则是关于哲学的，似乎可以追溯到康德。在《系科之争》这部著作中，康德宣称哲学系已经成熟到足以摆脱对其他系科的依赖（确切的说，就是神学），并且哲学其实还有可能表现得更加出色，因为在众多科系中，只有哲学是充分自主的学科。而费希特将这种构思进一步激进化，在他对现代大学绘制的蓝图中，大学是学者的世界，而学者世界的顶峰就是哲学家，哲学能够使得其他所有学者的工作统一到一起。如此就可以理解为什么柏林大学会对无法邀请到黑格尔表示大加懊恼，因为在一个典型的德国大学中，没有哲学家是不可想象的。耶拿的办学精神因此重构了德国大学的形象，使得一个和现代性格格不入的机构转变为现代生活的焦点，变成社会重生和进步的行动者，而哲学将会成为这场活动的顶峰。这还改变了大学教授和学生的形象，教授从迂腐守旧的被嘲弄者，一跃而成现代性的英雄，成为“真理的牧师”，学生也从粗野的不受镇民欢迎的无业者，变成有教养的学者，变成现代化改革中的亲身参与者。此时我们就可以理解黑格尔绝对精神在整个体系中的地位意味着什么了：真理不仅仅指某些命题的特性，更是指辩证理性现实的活动，也就是我们的作为整体的现代生活，这种活动使得有差别的，对立的和矛盾的东西统一和解，而绝对精神就是人类借以阐明这种活动的形式，其地位就相当于大学在整个现代生活中的地位，就相当于哲学在一切知识系科中的地位，以最高的地位统摄分裂的部分，使之融为一个整体。绝对精神具有三种形式，分别是艺术、宗教和哲学。对真理最为明晰，也是最为真实的阐明是由哲学提供的，不过我们千万不能对真理仅仅作概念上的理解，我们还必须在宗教中感受它、热爱它，在艺术中以一种感性的或者想象的方式直观它。黑格尔对于艺术的观点很明显来自于德国浪漫派，这一派把早已位于前台的想象力和感性推上宝座，认为艺术家的创作可以承担起推广现代性的人物。浪漫主义的艺术家将会充当传播新秩序的工具，艺术通过承担政治任务和社会任务使自己成为中心。浪漫主义运动产生于耶拿，部分地来自于被歪曲的费希特哲学，虽然其很难被概括，但他们往往具有某些相互贯通的理想。比如他们相信知识的统一，而且这种统一不是启蒙式的，而是更加有机的，就像一个整体与其自身的碎片那样的统一。因此我们看到，黑格尔把审美经验中那种纯粹感性的愉悦解释为对统一的喜爱，他追随康德和席勒，认为艺术的核心精神是对统一和和谐的感性表达，艺术的最大价值则是我们感性经验和理性能力的和谐。感性是表达，理性则是针对形式和结构的能力，因此他声称感性是“精神化”了的，而理性是感性化了的，审美经验沟通着我们人格中这两个对立的部分。浪漫派的思想也许不仅仅在艺术方面影响了黑格尔的思想，甚至在整体的理念上，很难说黑格尔没有受到他们那种对于有机整体的热情的影响，在查尔斯泰勒的解读中，风行的浪漫派就被认为是黑格尔理想的主要源头。不过在另一点上，黑格尔和浪漫主义分道扬镳，耶拿浪漫主义公开声称一种把哲学和诗歌结合起来的理想，但它们并不是特别倾向于费希特提倡的体系哲学理想，而黑格尔则接纳了这种理想，并且把它当做是自己哲学构想的最终目标，我们将会看到正是在耶拿，黑格尔决定并且最终成为一个体系哲学家。黑格尔对于哲学和宗教之间关系的看法，也是可以直接在耶拿精神中找到对应物的。在耶拿构想把哲学放到一切学科的中心时，它就和旧式大学中以神学为中心的模式完全不一样了。现在，哲学已经位居一切系科之上，自然也位居神学和宗教之上，成为人类理性生活和理性知识的顶峰，但是在黑格尔思想的成熟期，宗教依然占据了一个很重要的人物，承担着教化的责任，他甚至认为哲学家作为单独的个体也需要宗教来从感性的角度来体察真理，而大众则需要宗教来在不需要学习知识的情况下感受真理，这似乎和耶拿办学理念有所矛盾。我相信这是在黑格尔的纽伦堡时期形成的观点，在这之前的精神现象学中，黑格尔主要强调哲学作为超越宗教的形态而存在，而在纽伦堡亲身参与了巴伐利亚地区的现代化改革（主要是教育方面）后，黑格尔想必有点灰心丧气，在1812年他向尼特哈默尔提交的关于在高级中学搞哲学教育的报告中（当然是依据通用规范），他指出在高级中学中讲授哲学的实际困难，最后总结道，哲学固然是现代社会中必不可少的部分，但不是所有人都能理解，也不是所有人都有必要理解——想必在哲学空出这个教化社会这个职责后，黑格尔还需要找出另一个精神形态来承担这一职责。由此我们最终可以看到，黑格尔构造自己哲学体系的中心思想并不神秘，而是在参与现代大学教育的过程中慢慢形成的。其精神的概念，也无非就是指辩证理性在世界中现实的活动，也就是整体的理性的现代生活。而绝对精神在整个体系中的位置，事实上就是大学这个承担知识活动的现代机构在整个现代生活中的地位。三、黑格尔思想体系的内部整体性上一个部分我们谈论了黑格尔体系的构想是怎么从一个外部的背景环境中形成的，这是另一种从外部整体性的方向对其思想祛魅的尝试——在这种解读中，黑格尔的体系构想被看成是德国现代大学教育改革的另一个表达，而其精神概念则被看成是浸润了理性的现代生活。现在，我们就要从这个结论出发，尝试将其应用于对其体系内部的解读中。（一）精神的两个现实表达黑格尔的精神并非是我们常识所认为的那种抽象的，虚无缥缈的，和物质相对立的东西。相反，就精神和自然的关系而言，精神贯穿在一切物质之中，一切物质都在不同的程度上体现出了精神。这就是精神的物质化和物质的观念化，黑格尔的自然哲学力图论证，当我们从逻辑上考察自然事物的时候，可以辨析出自然事物之间存在着一种逻辑上的推进——精神得到越来越充分，越来越完全的体现。当然黑格尔所说的精神贯穿于物质之中不是说精神就像居住在物质的身体中一样而具备了形体，而是精神自己证明自己就是现实的物质的一切。不过在这种解释中，“精神”这个词语依然没有摆脱它的神学色彩，精神就好比道成肉身学说中的道，上帝之道自己肉身化为现实的耶稣基督，精神也使得自己外化为现实的自然。这种解释显然也不能令人满意，我们要再来看看精神这个概念在整个体系中的位置：其是接在自然哲学之后，而最终升为整个体系的最高概念的。我们已经知道所谓绝对精神不过是耶拿哲学观的另一种表达，那就是时候想办法从精神的开端就去除它的神秘色彩了。所以我们还要更进一步，看看这个概念在体系中的原初发生，这样才能理解精神这个概念实际上不过就是单纯的人类整体性的活动。对于黑格尔来说，精神这个词语事实上就是指辩证理性在世界中现实的活动，也就是整体性的现代生活。事实上，黑格尔的这个活动在自然世界和人类世界中都是十分明确的，在自然中，它是产生有机生命的过程，而在历史中，它是人类活动借以通向市民社会及国家中的自由的过程。（二）自然中必然的精神黑格尔的自然哲学的最后讨论了不同层次的生命，比如植物和动物，还讨论了生命的感觉这样一个最低层次的自我意识，而在这之后，它要证明精神的产生是必然的。因此要讨论在自然中的精神，我们要从生命开始。1.在生命“观念性的”结构在自然哲学中，黑格尔力图把自然解释为一个贯穿了自由和理性的体系，而自然中可以发现的最高程度的自由是由生命所展示的。使得生命不同于其他非生命之物的，就在于其整体的结构。生命是自由的，因为它自己自发地独立地产生了它所经受的全部过程和变化，对于黑格尔来说，生命是自主地自我产生、自我更新的，它仅仅通过这样的自我更新就保存了自己，让自己活着。有机体的生命通过更新自己的组成部分来保存整个自我的，在黑格尔看来，生命本质上是产生和再生自己的过程，正如他自己所说的那样：有生命的东西只是作为这样自我再生的存在者，而不是一个单纯存在者，才存在着，才维持了自身；它只有在使得自己成为所是的过程中才存在着。有机体的组成部分因而就是“流动的”，是过程，而不是单纯的静态的“事物”。这些组成部分的基本特性是为了总体的保存和更新做出贡献，这是它们作为生命整体的组成部分所拥有的必须的。有机体生命是其自己的组成部分功能运作和有意图的活动，这个意图就是维持自身的存续。有机体生命的整体和部分相互依托，整体需要依赖部分才能实现自己自我保存的意图，而部分只有在有机体生命中才能发挥恰当的功能。黑格尔用观念（idea）和观念化（ideal）来描述两者，有机体生命的部分是观念化的，因为它们作为环节被统合进了有机体的生命过程，并且具有特定的功能，有机体的生命整体则是一个理念，因为它具有一个自我持存的意图。因此生命=“理念就进入了实存”=观念性的环节有组织的统一体，自我产生自我规定的实体。下面再回顾一下理性的发展史。(1)在《逻辑学》中，黑格尔指出，当是者得到了充分的理解，它就成了自我规定着的理性(2)这样的理性通过一个简单的否定把自己现实化成了自然，而其最低限度的存在则是纯然的外部形式，也就是空间(3)空间-时间性的物质实际上自己规定自己以某种特定的方式运动（引力），在行星围绕恒星所做的运动中，物质显示出自己是自我规定着的，合乎理性的，从而是观念性的。(4)生命的出现则是物质更加明确的自我规定，因此是完全的观念性的，生命作为一个完全物质性的过程，显示出自由的自我规定性。理念就这样具备了形体。黑格尔之所以用观念化的来形容有机体生命，不是因为他觉得生命是某种非物质性的无形实体，它灌注在无生命的身体中，使得身体具有了生命。相反，他认为有生命物和无生命物的的构成成分是一样的，都是简单的物质，但是生命中的物质具有“观念性”的形式和结构。一个有生命的物质实体，其组成部分是相互依赖的，因而也被统合进了一个“观念性的”整体中，这个整体则具有自我存续的“自为意图”。而精神是在生命的再生中成为必然的——对于生命的再生，黑格尔认为有两种方式，一种方式是自我存续，一种则是复制繁衍。后一种则超出了单一的生命体，而是在物种的层面上完成自身的延续。因此对于黑格尔来说，生命既是个体寻求自我保存的过程，更是物种的生产和保存。后一种生命过程在自然这个阶段还是无意识的，但是当它具有了意识——也就是说，当对于物种的保存和促进成为单个生命行为的有意识地后果——我们就进入了人的领域，精神的领域，自由、权利和文明的领域。2.死亡和精神在《自然哲学》的结尾，黑格尔认为，自由精神的出现需要个体的死亡，他认为个体的死亡中隐含了一种特性，而精神和自由意识则明确地实现了这个特性，精神在逻辑上是因为死亡而成为必然的。在这里黑格尔是通过个体和物种之间的关系，来说明精神的必然性的。生命个体总是从属于某个物种，而物种则构成了这个个体的“实体”，物种却不受制于一个个体，他贯穿于复数个体，因而物种对于个体来说是一个普遍者。但是物种必须通过个体的特殊行为来表明自己是真正普遍的，这个特殊行为就是死亡和繁殖。对于个体来说，它对自己从属于某个普遍者，也就是物种，是没有意识的，但是当他们感受到了繁殖的欲望和死亡的威胁时，它们才显露出自己从属于这个整体的感觉。对于物种来说，一个个体死亡了，而另一个完全独立不同于它的亲本的个体取代了它，物种证明自己不会依赖于某个个体的存续，一个个体死了，但是物种本身还存活着，这样物种就证明自己是真正普遍的普遍者。对于个体来说，物种作为一个普遍者是它的否定性力量，物种带给个体的是死亡的必然性，但是这个必然性还存在着希望。死亡中发生的对个体的绝对否定，逻辑地指向一个完全地自我的独立的普遍之物，这个普遍之物就是那个“自为的统一体”，也即精神。总而言之，这就是自然向精神的过渡，黑格尔说，随着这个过渡，有机的自然就终结了，因为随着个体的死亡，该属或者种就达到了他自己的自我，因而成为他自己的对象：这就是精神的诞生。自然哲学中的精神无非就是以物种形式存在着的生命，但是因为自然哲学中还不存在意识这个理念在个体中的实在，所以精神依然是隐含着的。这就构成了从自然哲学到精神哲学那种必然的过渡，精神哲学中实现了在自然哲学最后只是隐含着的必然性，真正让精神成为现实的。（三）从人类意识中成为现实的精神人类精神，也就是人类普遍者，从自然哲学的角度看，也就是人类这个物种。但是为什么人类能够使得在动物那里依然是潜在的精神变为现实的呢？1.意识的产生人和其他动物一样，也具有感受和感觉，这依托于一个健康的有机的身体。因此，人具有和动物一样的自由，就像黑格尔评论的那样，“如果我根据我的生理组织的规律去行动，我的灵魂在我身体中就是自由的”。这大概就是黑格尔以灵魂冠名的那个部分所要谈论的东西，在这个阶段，人和非人的动物生命并没有什么不同，都局限于感性的体会。但是使得人和其他生命不同的就是意识，当人把自己同自己的身体区分开时，它就把自己转变为了一种“完全无规定的观念性”，“纯粹自相关的普遍者”，也就是转变为“我”，自我意识就诞生了。自我意识是一种抽象的观念性的同一性，这时自然的感受的灵魂就转变为了对外界事物的明确意识。在意识这个阶段，黑格尔介绍了他在《精神现象学》中采用的结构，从感性确定性开始，讨论了知觉、知性等等，最终来到了理性，在理性这里，我们才看到精神不仅作为必然的普遍者，也是作为现实的存在的可能性。意识把他的对象理解为一个直接的被给予的东西，一个区别于它自身的东西，因而意识还没有认识到，“对象在自身之中是同精神同一的”，这种同一性立足于黑格尔对于自然和认识主体（也即意识）的同构上面，意识和他的对象具有同一种合乎理性的结构，意识能够认识对象，是因为作为对象的自然本身已经被证明为合乎理性的，而自然本身需要在意识这个认识主体中才能揭示自己的本质，这就是意识的最后一个阶段，理性。理性提供了一种基础，主观的东西和客观的东西是同一的，精神由此了解到，他自己的范畴和概念就是事物自身的结构，于是精神——首先作为思想的精神——才成为现实的。实存在个体中的精神就这样被合乎逻辑地引出来，这种精神以思想的形式实存，个体头脑中的思想就是精神的主观形式。精神本身指涉是人类作为物种整体的存在及其活动，但是其现实的存在首先要以个体主观的形式呈现出来，也就是思想，而思想活动包含理论精神、实践精神和自由精神三种形态，在经历这些步骤以后之后才能呈现为客观的社会实体。2.客观精神的诞生精神，也即人类整体的存在及其活动，为什么不是被直接给出，而是要从主观精神中合乎逻辑地被推导出来呢？我相信这是对一个古老的社会学根本问题的回应，也就是唯名论的社会学和唯实论的社会学的对立。对于前者而言，社会并不是实际存在的，并不是现实的，而不过是人心灵中的东西，是“名称”，而对于后者而言，社会毫无疑问是一个现实存在的实体。而黑格尔在客观精神部分力图证明的就是，社会（也即精神）固然是存在于人脑中的思想，但更是实际存在的存在者。精神不会满足于仅仅作为人脑中的个体性主观性的存在，而本来就是人类整体的存在和活动，也就是社会，因而黑格尔无疑会支持唯实论的社会观。正如自然哲学中揭示的那样，在自然中，普遍者要通过个体的死亡，通过否定个体来宣誓自己的现实性，而在人类社会那里，虽然不必采用死亡的极端形式，但社会依然要通过某种形式的否定来证明自己的现实性。个体的精神在主观精神最后已经发展到了自由意志这个阶段，因此，社会的现实必然要通过对个体自由的否定来实现。这种否定是在道德向伦理的过渡中完成的，在道德这个部分的最后，自规定的个体的良知，必然要发现自身岌岌可危的境况，从而把自身托付给整体，在黑格尔看来，这种被托付的社会整体就是伦理实体。黑格尔主张，对于个体而言，除了良知之外没有别的东西能够告诉他应该做什么，一个道德主体只能通过检查他自己的良知这一途径，来指导他自己的行为，也就是检查自己的行为动机是否是善的。道德的个体有权利把所有的道德决断都归结于他的良知，因为道德个体的根本的自由和权利就是让自己持守他认为是正当的，善的东西。所以使得一个人是道德的个体的条件只是，他遵从他的良心的行事。但是，这一构想存在着一个问题，如果一个人个体主张良知是不可侵犯的，那他就有混淆善恶的可能性。因为他把客观的善的东西建立在自己的主观性上面，因此他有可能通过持守自己认为是善的东西，而实际上做了恶。良知的本性就具有这种危险，因为它相信自己正在做善的事情，却又只允许自己规定善是什么，这就是黑格尔在道德中，在善的意志的核心中发现的恶的危险。一个个体发现自己处于深刻的危险当中，当它坚持自己良知的神圣时，他对善的追求本身会变成恶的，因此他就只好放弃自己的专断权利，转而向某个外在的现实的社会实体寻求支持。这样，它就变成了伦理的意志，它认识到，个体追求的善必须是某种现实客观的东西，某种被公开理解的东西，是在周围世界中现实存在的东西。