19604890
answer
361214725
https://www.zhihu.com/question/267503914/answer/361214725
刘星辰
你听闻或者目睹过的未成年犯罪有多可怕？

我来回答一下吧，从警这么多年经历过不少案子，未成年的犯罪也有过，但是给我印象最深的并不是什么恶性的杀人案件或者是图一时之快的报复造成严重后果的案件，而是一个很普通的案件。这并不是一个猎奇或者惊悚的故事，很是一个很平常普通，离我们很近很近的故事。这个案件已经过去五年了吧，但是给我留下的印象是最深刻的，深刻到我常常会触景生情，时不时的就会想起这个案子。正常对于警察来说能在他心中留下印象的案件很少，或者说几乎没有，我也一样，有时候别人看着听着觉得很惊悚悬疑的案件，对于我来说就想家常便饭一样，你总不能一直记着昨天晚上吃了什么吧，但这个是一个例外。每当我路过案发的现场，甚至是和案发现场相似的地方，各个大型的商业街，人潮涌动的商场，我都会情不自禁的东看看西望望，心里想着会不会因为自己的这个举动而发现什么类似的案件线索。这也许是我心头过不去的一个坎吧，因为当时我对于那个小女孩有种深深的无力感，根本无法挽救她。她并不是一个被拐卖或者是骗害的小女孩，而是一个犯罪嫌疑人，但是她不够犯罪嫌疑人的标准，因为她才六岁，一个正常来说才上小学一年级的年龄。事情发生在一个普通平常的一天。我们这里有一个著名的商业街，有一个口碑不错的大商场，里面买一些物美价廉的本地特产，到了旅游旺季到时候，但是来这里旅游的人都会过来买一些特产带回去，所以无论周末还是平时整条街道上满满的都是人。人多自然小偷也多，他们专门挑人多的地方下手，目标多，好掩护，而且外地旅游的东西被偷了很多都不会报警，经常自认倒霉，小偷就抓住了这个特性，专门在商业街偷东西。我当时是在反扒队，工作就是抓小偷，那时候本地的惯偷我们基本是看见一个抓一个，无论他当时偷没偷东西，先拉到派出所关一天再说，不然让他在外面溜达，趁我们一个不注意就得手了。但是即使是这样，每天都会有丢东西的，因为有不少是外地流窜而来的小偷，对于他们我们是防不胜防，首先脸不熟，我们认不出来，只能凭感觉去跟，其次他们得手之后立刻就走，都不会多停留一天，我们即使事后通过监控发现他们了，接下来恐怕半年一年都再见不到他们。事情就发生在这个大环境下，我们对于小偷可以说是深恶痛绝。前一天我接到一个店铺的报警，说有人在里面试衣服，放在外面的包被人偷走了。由于当时店铺里面没安监控，我们在外围离店铺能有五六米的地方才找到视频监控影像，在监控里我们看到是一个女的拎着顾客的包离开商场。监控把这个女的正脸照的很清楚，我们留下照片，安抚了下被害人，就继续正常工作了。一般来说，十起扒窃案件如果都有清楚的监控的话，只要我们能再次遇到这个扒手都能把他认出来，但是很多扒手得手之后就再也不出现了，所以干这个活也是看点子。就在这一天我发现了监控里偷包的那个女的，又出现了了。这下我挺兴奋，看她的摸样就不像是本地人，我没想到她得手后竟然没跑，还敢再来，于是我们召集人手，准备抓她。当时她应该没注意到自己被警察盯上了，为了能够人赃并获，我们决定她在再干一票，等她得手之后再抓，这个可以有完美的证据处理她，因为我们也害怕直接抓她之后如果找不到被盗的包的下落，对于她的处理会减轻很多很多。这女的在商场里逛了一会，我们发现她瞄了一个店铺很久，我进去转了圈，看到有个店员的手机就放在吧台，而两个店员都在帮顾客试衣服。这是个好机会，我和其他人就在外面等着，等着那女的动手。结果女的并没有动手，而是走到一旁开始打电话，我们估计她应该还有同伙，找同伙来吸引店员注意力然后再动手更保准。果然过了不一会，又来一个女的和她碰面，但是出乎我们所有人意料，这个女的带了一个孩子。而接下来更让我们大吃一惊，两个女的走进店里，分别找服务员试衣服，那个小孩走到吧台伸手把手机拿走了，接着两个女的离开店里，小孩在外面把手机给了其中一个女的。我们立刻冲上去，把这两个女的和小孩全都抓住了，被盗手机的店员也跟着我们来到派出所。事情接下来的发展让我气的差点吐血。两个女的矢口否认偷手机，一个劲的说是孩子拣了一个手机给她们的。其实这件事很简单，只要小孩承认是她的妈妈或者什么亲戚让她动手偷的就行，我当时也是这样想的，但是事情并不简单。这个小女孩告诉我不认识这两个女人。就只从脸上的相貌看，这两人不是母子也起码是个近亲关系，长的实在太像了。我们调取了这个女的户籍信息，她名下只有一个男孩，然后我在这个女的手机里面看到了好几段的视频，都是这个小女孩和一个小男孩在家玩耍的视频，男孩大约只有三四岁的样子，比这个女孩小。小女孩应该是黑户，没有户口，但可以肯定的是，她就是这个女人的女儿。我和颜悦色的劝了小女孩半个小时，她始终不肯承认这个女的是她妈妈，接着我又吓唬威吓了半个小时，依旧没有任何效果。至始至终这个小女孩除了告诉我她六岁以外，其余什么都没说，而一个六岁的小女孩能在面对一个警察坚持什么都不说，这已经让我觉得颜面无光了。我也曾对付过被传销洗脑的人，但是这个小女孩远远比他们要严重的多。我们又布置了一个计划，让这个小女孩看着我们把那两个女人给放了，当然没放，做了个假的。然后我告诉小女孩，她不说实话我就把她抓起来。对于一个六岁的小孩，这种话的意义十分的可怕，因为我的外甥女在学校被欺负的时候，她说她要告诉警察舅舅，别的小朋友就不继续欺负她了，可想而知警察对于小孩还是有威慑力的。但是我错了，即使小女孩看到自己的母亲离开了，面对我依旧什么也不说，什么也不说！备注一下：对于未成年人询问要求有监护人，由于监护人就是嫌疑人，所以我们找了一个妇联的人来做临时监护人。当时这个妇联的大姐都快掉眼泪，她没想到一个孩子能变成这样。拉锯战就这样进行着，一直到晚上八点，我和这个小孩已经对峙了六个小时，她就是不肯承认她的妈妈。我知道知乎里面大神多，见过世面的人也不少，你们想想换做自己，能在六岁的时候坚持不承认自己的母亲，而且一口咬定东西是自己拿的么？要知道你面对的不是亲戚邻居叔叔大爷，而是警察，一个从来不认识的警察。从晚上八点开始我们换人了，别人又继续对小女孩进行攻坚，一直到晚上十二点。整整八个小时，期间吓唬人的方法几乎都用过了，比如把她拉到码头要把她送船上，把她带到福利院要送进去，各种手段，这个小女孩就是不承认自己的妈妈。结果很遗憾，我们在后半夜的时候把她放了，然后悄悄的跟着她，这个小女孩竟然没去找她的妈妈，一步步走到火车站，就在火车站的大厅里待着。最后出现了一波震惊我们的操作，这个小女孩忽然起身跟着排队的大队人马上了火车，当时我彻底的蒙蔽了，确实我也没注意，等我发现的时候她已经挤到人群里了，六岁的小孩没到一米二，坐火车不用买票，她就这样挤在人群里过了检票口。其实我感觉当时她应该看到了认识的人，然后在对方的指挥下冲进了火车站检票口，但是她却一直没和认识的人联系，他们应该离的很远。我后来冲进去把小女孩又带了出来，我可不能让她这样上火车，一旦出了危险怎么办。第二天早上，我和同事把她送到福利院了，在这件事上我已经输了，后来我也没再和福利院联系，估计她自己找到机会就跑了。无知般的犯罪并不可怕，可怕的是一个人知道自己正在犯罪，但是对于犯罪他心安理得，他没有一害怕，他能为了犯罪付出一切，而这个他只是一个孩子，这才是可怕的地方。我永远也忘不了这两个女人的户籍地址，说出来我也不怕被扣上地域攻击的帽子，全国的反扒战线的同仁都应该知道，湖南道县。