19604890
article
36297315
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36297315
老妖
张柏芝：离婚后前夫恋上旧爱不可怕，可怕的是所有人都要可怜我！

Part 1 前几天发了篇发糖王菲和谢霆锋的文章：王菲：我和谢霆锋恋爱谈得好好的，干嘛想不开去结婚？没想到，评论里就开始撕起了X，精彩程度简直堪比一场狗血大戏。围观群众对于谢霆锋和王菲的事儿忿忿不平，大概都来自于一种奇怪的心理：谢霆锋离婚没问题，但离婚后又重新找回之前的旧爱王菲，那把跟你生了两个孩子的张柏芝这几年，当什么？？？更何况，你的旧爱王菲，比你大了整整11岁，已经差不多是个50岁快要绝经的老女人，还嫁过两个男人，跟他们分别生了两个小孩。普通人的视角这么一看，谢霆锋就容易显得渣，不仅渣，还会怀疑他脑子有问题，是不是被王菲下了降头？张柏芝一直是一个妙人。她靠着一个柠檬茶的广告入行，第一部作品就是周星驰的自传作品《喜剧之王》。张柏芝本就是个抽烟喝酒的泼辣小太妹，可是她偏偏又长了一张看起来无辜纯洁的盛世美颜。这样的冲突恰好符合了柳飘飘这个角色的特质，让她几乎是一炮而红。演戏这种事，不仅看皮囊，也看天赋的。张柏芝偏偏是那种极有天赋的女演员。 曾经有同行吐槽过她，拍戏的时候，前一秒她还在跟人嘻嘻哈哈，也没见她用心背台词，可导演一声action 喊出来，镜头一扫到她，就能立马就进入到角色里。在她当红的那几年，基本上是演一部火一部，就连角色本身，都有潜力成为影史上经典的那种。长得美，会演戏，还有人捧，张柏芝的演艺之路不要太顺利。23岁，就靠着一部《忘不了》，成为金像奖年纪最小的影后（后来这个记录被春夏打破）被媒体称为香港影坛的接班人，或许是唯一一个能够超越张曼玉的女演员。Part  2 很多女演员一生拼搏都难以企及的名气、金钱、奖项和观众认可。张柏芝轻而易举的，在23岁那年，就几乎全部到手了。人人都等着她成为香港电影的传奇，她却开始了一路作死。坦白讲，其实我，喜欢张柏芝超过王菲，因为她那么美，又那么有灵气，还总是看起来带着一点脆弱，一点倔强，叫人忍不住心疼她。其实艳照门对她事业的影响并没有那么大，她一贯也不是清纯人设，又已经结婚生子，公众对她基本上还是同情的居多。谢霆锋被人diss很多年，是因为他最终还是跟张柏芝离了婚。不管事发的时候，他多维护张柏芝，除非他要跟张柏芝纠缠一辈子，不然就是伪君子，秋后算账。这样讲，对谢霆锋并不公平。 娶张柏芝的时候，他肯定是真心的，那时候爱她也是真的。艳照门出来的时候，谢霆锋说，“我结婚的时候就知道她是什么样的人。”谢霆锋对张柏芝说，“有我在。”谢霆锋自己说过，他和张柏芝八字不合，第一次和她拍拖，他就撞了车、坐了监狱。“但我一生无悔，我愿意为爱去赌，以生命去换取一段真感情，我把这条命给你，要拿就拿。”谢霆锋自己因为父母早早离婚，他一直希望自己的婚姻不要走父母的老路。最后还是分开，是真的走不下去了。所谓的跟陈冠希的合照门，大概只是压死骆驼的最后一根稻草。可就算没有艳照门合照门，张柏芝和谢霆锋恐怕也会离婚，顶多会拖延得时间久一点。张柏芝是个很缺乏安全感的人，每天醒来，找不到谢霆锋，她都会哭。如果谢霆锋外出拍戏，她就疯狂给他打电话，反复问什么时候回来。当时圈内很多朋友还拿这件事嘲笑谢霆锋，起初还替她辩解，说：那你因为你们没遇见过这么爱你的人！张柏芝还操控谢霆锋的工作，原本谢霆锋跟大S有部戏要合作，张柏芝坚决反对，觉得大S太漂亮亲自打电话给导演要求更换女演员。最后找上了桂纶镁，又不准女演员跟谢霆锋有亲热镜头，连剧本里的“床戏”也在她的干涉下被换掉。张柏芝的不安，还表现在金钱上，她频繁要求谢霆锋给她买房子。连谢霆锋送给爸爸的房子，也被要求登记在张柏芝名下。要了房子还觉得不够，还要谢霆锋公司的股份。刚结婚，还处在感情正好的时候，谢霆锋也愿意事事配合，处处容忍她。但很快，谢霆锋就开始宁愿常年在外工作也不肯回家。谢霆锋这个人呢，因为爸爸妈妈的缘故，从小就被曝光在公众面前，他骨子里向往的，其实是那种温和低调的家庭生活。两人的婚姻生活被张柏芝拿到媒体那里反复消费，谢霆锋对此一直很反感。张柏芝本质上并不信任婚姻和亲密关系，她说过，自己要结婚，是给自己孩子找个优质的精子，每个男人都会外遇，就算他外遇也没关系，自己只要有小孩就ok。她和谢霆锋结婚，婚前协议里最要紧的一条是：不管两个人因为什么离婚，张柏芝要小孩的全部监护权。我以前总以为，张柏芝人生中做过的最不明智的选择，是爱上了谢霆锋。后来觉得，人生路上，遭遇的任何事情，都是命中注定。一个人可以有什么样的故事，遇见什么样的人，发生什么样的关系，面对问题能够做什么样的反应，都是性格使然。从小在国外生活对待男女关系相当开放，她喜欢追求浓烈激情的爱，跟她有过感情的人，好的时候被她夸上天，一旦分开，又被她通通骂成人渣。陈晓东跟她分手，她联合媒体追究他“十宗罪”，闹到他大好星途毁于一旦。可多年后，陈晓东上节目说：当年是张柏芝一脚踏好几船，同时跟好几个男生恋爱。跟陈冠希也是一样，在媒体上信誓旦旦说，自己不是陈冠希喜欢的类型，两人只是朋友。结果转头就跑去跟人家约炮，拍下大尺度照片。被网友八出好几组，手上戴着订婚戒指，身上的纹身是婚后所纹……基本上算是坐实了多次出轨的传闻。她本来就是娱乐圈中的人，怎么会不知道这么做风险太大？可偏偏她原本就喜欢刺激，追求冒险，享受暧昧和激情。她复出给自己立的人设是坚强独立的单身妈妈，为了养活两个儿子所以拼命赚钱。 但谢霆锋早早就给儿子们买了好几栋楼，还为他们买了好几亿的基金，张柏芝压根不愁养不活儿子。可这些完全没有减少张柏芝对钱的不安，她几乎是完全不顾质量的疯狂接烂片，甚至为了多赚点钱不惜得罪之前的恩人，被向太陈岚下令封杀。为什么那么需要钱？接受访谈，她说自己要供好多楼，对方不解：买那么多房子做什么？她还说：“我的责任感很大，我爸要一个房子，我弟弟跟我爸一起住，然后我自己有时候工作压力真的很大。我也需要一个私人的空间，所以我另外又买一个房子给自己一个空间。然后我妈，因为我妈跟我爸离婚，所以我也要买一个房子给我妈，然后我家人每一个人都要开车，我有十台车。” 所以你算一算，张柏芝那么一大家子人，几乎都不工作，全部靠着她养。偏偏她自己，又要做那个完美的女儿和大家姐，事事出头，替家人尽心尽力，给他们每个人都买房买车，供养他们日常生活。在这样复杂家庭环境成长的张柏芝，从小就会察言观色，懂得讨人欢心。也习惯了当面一套背后一套为了争取利益不惜撒谎，她从小就练就的生存手段。对她来说是再自然不过的事情，可被媒体和公众一旦放大，就是不容置疑的人品和态度问题。（最近她上综艺，又被扒出信口开河，说谎毫不脸红）Part  3 谢霆锋对张柏芝犯的最大的错误，或许是，他低估了一场不合适的婚姻对爱情的消磨程度有多惨烈。跟张柏芝在一起的时候，追求是她主动的，他动心是真的，求婚是真心的，想要好好走下去也是真的，但是他那时候爱的，是一个死心塌地爱着自己，愿意为了自己付出一切的张柏芝。他完全没有做好准备，去接手张柏芝那热情似火的爱意背后，深深的绝望、孤独和不安。他不能理解，张柏芝为什么要在这段感情中这么缺乏安全感，也不能理解她疯狂的控制和对钱无止境的需索。刚开始，还勉强试着解释是因为她爱自己，到了后来，他只想用沉默和逃离来摆脱张柏芝。我记得那时候有媒体报道，谢霆锋在外面拍戏，张柏芝挺着八个月大的肚子非要来探班，谢霆锋满脸都是头痛的表情。如果，他是一个比张柏芝更加成熟和有安全感的人，他或许能够在婚姻中给张柏芝提供更多支持，治愈她因为原生家庭的不幸带来的种种歇斯底里。但他自己父母早早离婚，他没见过正常人家的夫妻到底该如何相处。他也不懂，亲密爱人之间该如何沟通，遇见了问题，要怎么解决。那几年的谢霆锋，更看重的是自己的事业，几乎是不要命地在拍戏，做公司。比起现在的小鲜肉出个外景都要抠图，谢霆锋是拍起高难度打戏都拒绝替身的。在工作上，谢霆锋是一直有欲望和追求的。但张柏芝不是，张柏芝是那种完全的天赋型选手，少女时期演戏全靠剧本好和灵气撑着。但也因为这种敏感和情绪化，情绪很容易失控，发挥很不稳定，工作态度一直被无数人吐槽。张柏芝人生最大的梦想就是恋爱嫁人生子，对于自己的演员职业，全无计划和长远目标，出来演戏，只是因为不会干别的，这一行，又赚得多。她曾经被视为是香港电影的未来，可你看她复出后，接的剧基本上全是烂片，后来索性连剧也懒得接，选择了来钱快周期短要求低的综艺。杀死一桩婚姻的真正凶手，很多时候，不是金钱，也不是有第三者出现，而是，两个结了婚的男女，在家单独相处的时候，无话可说，兴趣不同，目标不同，连日常里关注的重点都不同，又怎么能好好聊个天？张柏芝和谢霆锋，压根不是同类人。张柏芝贪图的是永远浓烈刺激的爱，谢霆锋想要的是平淡如水的生活，期待有个能跟知道安静聊天的人；张柏芝认为人生应该轰轰烈烈随性而至，谢霆锋人生每一步都走得计划周详目的明确。日子过不下去了，缘分尽了，分开，也是他们各自最诚心的选择。对张柏芝来说，她真的没有必要一直被观众同情。她这一生，已经得到了足够多的幸运，第一部作品就成名，早早就拿到影后；名下的物业和财产不知道有几多，就算是连续多年没有好作品产出；还能靠着一张好皮囊，和早年间出演的经典角色，在观众心目中博一把回忆杀；随便参加参加综艺，给商业活动站站台，轻松就入账可能普通人一辈子都赚不到的丰厚收入；还不时有帅气小鲜肉、痴情富二代、外国小哥哥等一众男友出没，有恋爱谈；更何况，她的两个儿子，拥有谢霆锋和张柏芝这两个美人的基因，未来不知道多惹人爱……她哪里需要你来心疼，心疼她的人，还是看看自己有没有人追，银行卡余额是多少吧。弗洛姆说过：爱不是一场遭遇，而是一场因果。 最好的分手，是不纠缠不撕逼，说一声就此别过请你保重，没必要可怜任何人，也没必要追究谁对谁错。我曾经爱过你，也真切地恨过你，但以后你遇见谁，发生什么样的故事，都与我无关。文 | 老妖：犀利言辞柔软心，微博@老妖要fighting，微信公众号@好姑娘光芒万丈（ID：laoyaohuibaofu）也许你还想看：熊黛林生双胞胎：对前任最狠的报复，就是过得比他好！​mp.weixin.qq.com80岁小三琼瑶被88岁原配手撕：这TM都是为了爱情啊！​mp.weixin.qq.com