19604890
answer
376670738
https://www.zhihu.com/question/20237863/answer/376670738
啵哩园
第一份工作的选择有多重要？应该考虑清楚些什么？

先给大家讲一下我的第一份工作经历我是16年7月份开始实习，市场营销专业，什么都学一点但是什么又不精的万精油专业，面临实习急于步入社会大展身手，又焦虑自己没有一技之长。我和90%的同学一样，最终选择校招面试销售。没有经验也没有技能，感觉门槛低的‘销售’是自己最好的选择，既可以锻炼自己工资又高。16年7月29日开始我的第一份工作“房产销售”。刚入职每天都特别有激情，在小区里遇见任何人都会上前搭讪，培养我的潜在客户。在入职第十五天我开了第一单买卖单，入职第二个月开了第二单。在同期入职的同学中我算干的还不错的，‘开单最多、转正最快、拿过业绩大区第一....’。但是长期处于高度压力下，生活中90%的时间都被工作占据（客户+房子+带看+业绩）。慢慢地我感觉这份工作类似‘搬砖’，全靠体力在支撑，每天上班如上坟一样难受！终于，今年2月份我离职了，对第一份工作say goodbey。第一份工作重要吗？有人说：“第一份工作从一开始就奠定了你的高度，至少可以决定你未来三年的发展是否称心如意”“第一份工作真的不算什么（仅限于能力强或父母能力强的人）”“不重要，先就业再择业”我当初抱着“不重要，先就业再择业”的态度选择了第一份工作，用一年半的时间走曲线救国的道路。所以认真对待你的第一份工作吧，职场中的第一次很重要的。选择第一份工作，你应该考虑到三点“选择行业，选择职位，我适合什么”。-1- 选择行业有很多人在找工作时更多的是考虑当下的这份工作，而不会用长远的眼光看行业发展。我们一起来了解一下当前高新行业以及前景分析。黄色字体的是支柱行业，我们曾叫做铁饭碗的行业；蓝色字体的是功能型行业，解决人们特定需求的，基本上是民办企业；现在为了适应经济发展需要产生了催生行业，存在于有用户需求的任何行业，例如留学生服务、旅游等等。支柱行业：是国家的命脉，所以大型公司都是国有企业。在体制不做出调整时，工作相对稳定，凭关系或论资排辈晋升；福利好，但是收入上升空间有限，饿不死也发不了财。在互联网大环境下，铁饭碗不一定持续靠谱。功能行业：属于专业类行业，专精的技能，时间越长越值钱。但是关于个人发展，还是得看具体的职位；部分岗位也会受互联网行业更便捷、更实惠的冲击（例如新华书店VS亚马逊）。有必要适应大环境变化，适当改变生意模式。催生行业：由市场推进产生的行业职位。根据市场机制来作为晋升依据，能者多劳；相对开放的学习环境，横向、纵向都有学习可能；随着知识的积累，薪资无上限。-2- 选择职位可以通过‘业务模式’和‘职位类型’两个方面确定职业的方向1.模式类型（传统VS互联网）新华书店和亚马逊不是生意的竞争而是模式的竞争，新华书店可以放两万本图书，而亚马逊图书2000万本。显然在今天，选择一个互联网模型相关的岗位更有利于发展，重点是这家公司运用互联网的模式去获取用户的关注、为用户服务。2.职位类型（程序VS非程序）程序性工作：可以标准化、流程化的工作。其中分认知类型（银行职员、证券分析、出纳等）和体力类型（流水线员工、机器操作、高速收费口等）。非程序工作：工作对象不是标准化的，大多数面向人，需要根据用户需求的变化做出应对方法。其中分认知类型（市场运营、设计师、老师等）和体力类型（园艺师、洗剪吹、教练等）。所以职位方向 = 模式类型 + 职位类型-3- 我适合什么选择工作经常会有这些困惑：成绩不高不低、没有爱好也没有拿出手的特长、学的专业不感兴趣又不知道自己干什么。所以我们需要一个科学的方式来判断自己到底适合干什么。第一步：排除法，找到适合自己【行业+岗位】先把行业列出来，排除不兴趣的行业留下自己感兴趣的；再排除非对应的岗位类型；最后盘点可能性。第二步：测试利用排除法，将剩下我们不反感的行业+岗位组合，然后通过实际去接触这些行业或者岗位。可以去面试相关的岗位，进一步了解相关行业，再判断自己是否具备这种能力去胜任这个岗位的工作。第三步：选择在你选择的行业和岗位中试试机会，当你找准这个行业就需要深耕下去，这样才会有积累。当你找到一个有潜力的行业或岗位，就像找到一个好老公或好老婆，你们就能长期的在一起了。                                                            -------------- END --------------职业是人一辈子要做的事，请认真选择你的第一份工作，如果选错了，可能需要付出很多努力去纠正。如果你正因没有职业方向而困惑，为不知道如何选择第一份工作发愁，可以加我微信聊聊【DRYyuanyuan】，我会24小时都在的。你也可以关注我的个人公众号，定期分享职场、成长干货【啵哩园成长日记】愿大家都能找到心仪的工作，加油吧诸位。