19604890
answer
376941339
https://www.zhihu.com/question/274406123/answer/376941339
梁悦
你是如何撩上你现在的工作的？

我想谈谈我毕业后的第一份工作，因为“撩到它”的本身就是一个有些奇妙的故事。大学刚结束的那段时间，我忽然失去了学生的身份，又没有及时找到一个工作重新定位生活，于是不可避免地陷入了混沌和迷茫。我笨拙地试图摆脱身上的青涩气息，在面试官的火眼金睛下表现得更职业化和成熟，却无奈发现和过去say goodbye 并非易事。我被一次次拒绝着，以各种不同的理由；我的要求也越来越低，逐渐从专业对口薪资丰厚前景广阔到了只要给口饭吃就好。我就像一个刚从陌生地方醒来的人，朦脓又期待地试探着自己在社会上合理的位置，却悲观地感觉到自己与这个世界格格不入。其实我并不是一个不学无术的人，一方面现在的工作成绩可以证明我的能力，另一方面，大学期间我也并非毫无建树，只是出身于一个籍籍无名的大学，让我的简历得到重视的概率变得无限低。“不如就随便找个工作混吃等死吧？”抱着这样的念头，我变得越来越丧。而改变的契机是一组照片，照片是室友发给我的，拍摄于三年前。那时我和他一起去山区采访孩子们并留下合影，阳光下我笑得没心没肺，几个衣服破旧却笑得童真的小孩围着我，把镜头挤得满当。我一边望着照片碎碎念，一边还是老老实实地继续浏览着招聘网页。突然在BOSS直聘上发现一家待遇很好，除了大概率不会录用我以外，其他条件都相当完美的公司，我忽地起了促狭的心思：在简历附带文章里，把那几张合影也夹带进去了。“反正没人看的吧，皮一下又何妨”，我如是想。可出乎意料的是，一天以后这家公司的老总竟主动联系了我。他简单问了我几个专业问题，我自然对答如流，他便让我明天去公司找他聊聊。关掉网站，我有些懵。传销？骗子？皮包公司免费劳动力？一连串的名词在我脑海浮现。查询了企业相关信息以后，发现好像也不是太不靠谱。不管怎样，我决定亲眼去看看。这家公司倒并不远，老总是一个消瘦的中年人，笑容温润，目光沉凝，看上去挺可靠。我面试的是内容岗，他没怎么考校我做内容的事情，却对我的专业背景很感兴趣。“看到你的简历上说你在大学的时候成绩一直很好，那你的作文一定写得很好吧？”听到这个问题的时候我是无语的。新闻专业当然要求有一定程度的写作能力，但作文是什么鬼？“还行吧。”我故作谦虚。“小学生作文能应付得来吗？”他接着问。我已经麻木了。“当然没问题。”“是这样的，我儿子今年也九岁了，顶烦写作文。你以后能不能在周末有空的时候，给辅导辅导？工资还是和招聘上面的一样给你。”我心想，名牌大学的毕业生他公司里一抓一把，干嘛找我呢？不过五天的工作变成周末两天，怎么算也是我划算，就答应了。第二天，我就去了老总的家里，见到了他的儿子杰。杰是一个很可爱的小孩，用粉雕玉琢来形容也丝毫不过当。但是他表现得很奇怪。老总亲热地向他伸出双臂，一般的小孩肯定就蹦蹦跳跳到爸爸怀里去了。即使是害羞的、或是因为陌生人在场而怕生，也该有所回应。但杰只是看了他爸爸一眼，眼睛里找不到一丝的波动。老总温柔地弯下腰，把杰抱起来，对他说：“有客人来了，叫一句哥哥好吗？”杰定定地凝视着我，一言不发。过了好一会儿，我才意识到杰看的根本不是我，只是我恰好站在他面前而已，因为他的眼神丝毫没有聚焦。他的视线仿佛毫无阻隔一般穿过了我，望向某个我看不到的虚空。我似乎有些理解老总说的“不知道他心里在想什么了”。老总一点也不觉得尴尬，笑着替杰理理衣服领子，然后掩上了门。“你知道‘来自星星的孩子’吗？”他说。我迅速回想了一下，意识到他说的是患有自闭症的儿童。“杰这样的孩子，他们有自己的世界。我们可以保护他们，但是我们不能摧毁他们的世界。我只能等，等他有一天杰也许对这个世界感兴趣了，就会回到我的身边......”晚饭的时候，老总开了红酒，借着三分醉意说了一大段话。我知道这话不是说给我听的，甚至也不是说给杰听的，只是因为当事人压抑得太久，一定要把它讲出来。后来，每到周末，我就去老总家蹭饭，陪杰玩，还有帮他写作文。说是陪他玩，其实大多数时间就是两个人在房间里闷闷地发呆。记得杰在我辅导他写作文的时候，会用笔在作文纸上戳小孔。我幻想他小小的自我被自闭症困在一个广阔的地方，他坐着一辆轰轰隆隆的列车在精神世界飞驰，只有穿过隧道口的时候才能向我们发出呼喊。也许他戳出的小孔就是他的求救信号呢？我试图用了整整一个星期研究小J在纸上戳出的洞，最后放弃了努力。到目前为止，全世界没有一个彻底治愈自闭症的例子。一个都没有。或者，按老总的话，这不是一种病，只是他诞生的时候，只把身躯留在了这个无聊的世界，而灵魂还在某颗遥远的，小小的星辰上玩耍。如果有可能的话，我挺想继续继续教杰的作文，和他一起期待那个奇迹的发生。但后来我因为家事离开，只好辞职。刚离开的半年，我还会偶尔发邮件给老总，问问杰的近况，后来工作越来越忙，也就断了联系。但几个月后，我有些意外地又一次收到了老总的邮件。我自问是一个情感丰富的人，那些占据我回忆的人和事，总会在风吹动枯叶，雨落于窗台的时刻突兀闯入我的思绪，宛如昨日重现。但我此前从来不曾有过这样一种经历——被一个萍水相逢，相处只有几个月的孩子感动得泪目。邮件里说：“你可能一直都有些好奇，我当初为什么偏偏选择了你。我不说，你也就不问。其实也没什么大不了的，只是我当时在手机上看简历，杰在我旁边一个人玩。画面翻到你和那些孩子们的合影时，杰忽然冲着你们笑了。我想，或许他是有些羡慕你们的吧。对了，刚才杰又在作文纸上戳小孔了，你猜他戳出了什么？”邮件最后带了一个附件，我打开来一看，是张照片，拍的是一张崭新的作文纸，上面歪七扭八地戳了很多小孔。我仔细看了很久，发现这些小孔组成的似乎是两个字母“GG”。GG？这是什么意思？游戏结束？投降吗？我忽然意识到了什么...眼泪瞬间涌出。是“哥哥”啊。