19604890
answer
377259149
https://www.zhihu.com/question/19844111/answer/377259149
职问
国内有哪些知名的律师事务所？各有哪些特色？

从求职角度，为大家总结了起薪2W+的9家内资所和他们的应聘需求——【 汉坤 】起薪：25K虽然不是传统的红圈所，但地位和业务水平绝对可以说是高于红圈所的后几家，起薪25K，招聘要求也水涨船高。即使是其他律所转到这里，也面临着降级的可能（跳槽前在别的所三四年级，跳到汉坤只能折到二三年级）。值得一提的是，汉坤是一家想得很长远的所，客户里面有很多创业公司，和创业公司一起成长，把手伸到创业公司各项业务中，包括从天使轮开始、A轮、B轮、C轮、D轮融资一直跟着过去，特别稳定。律师出来了也会很受市场认可，性价比非常高，不过从汉坤跳槽出来的并不是很多，除了薪资方面的原因外，汉坤的氛围与文化也是非常具有凝聚力的。招聘标准：院校4-5分，要求研究生学历【 世辉 】起薪：25K世辉作为成立不到两年的律所，只在北京有一家办公室，走的又是低调务实路线，在众星云集的北京法律界，名气尚不及一些红圈所、一线大所。但是，自成立之初起，世辉便以超出常人想像的速度发展着，尤其在今年与京东集团合作之后，该所在律界的知名度迅速打开。*图片来源于世辉官网世辉专注于提供新经济领域风险投资、私募融资、上市、并购、基金设立、期权计划、财富管理等法律服务，其服务的客户也大都是领先的互联网公司及顶级投资机构。招聘标准：对标君合，院校要4-5分，律师助理不是 LLM 就是国内研究生，甚至是双硕士。【 达辉 】起薪：22K PEVC、 投融资、诉讼都不错，成立时间短，现在已经有一百多人了，招聘要求和薪酬都挺高，且工作强度很大，一周六天打卡（如果周六不需要加班，也要去打卡）。达辉对于工作要求特别高，不断鞭策律师迅速成长。所内律师跳槽去往汉坤方达投融资较多。招聘特点：有个英国合伙人专门负责招聘，所以英语不好没指望。【 方达 】起薪：22K优势领域：争议解决、跨境并购、资本市场、私募基金方达可以说是内所中的外所，整个招聘方式、工作环境、工作氛围、工作强度都很外所，在招人的时候，如果是跳槽的律师，有外所背景，会要的可能性非常大，尤其是在知名外所工作过并且自身在项目中有不错的业绩。在方达，无论是实习生还是全职律师，工作强度都很大，招聘过程中，除跳槽的律师外，对于应届生的招聘多会选择实习+ return offer 。因此，如果想去方达工作的话，一定要先去申实习。招聘标准：很高，基本是2万俱乐部中最高的。【 海问 】  起薪：22K海问走的是精品路线，办公室体量不大，以证券业务（HK IPO）为主。职业发展上，以内部晋升为主，团队气氛好，并且非常支持出国深造（老板乐意写推荐信，也可以在面试的时候和老板提以后有交流的打算，他们律师合伙人有海外背景的人也很多，校友可以增加可信度）。招聘标准：青睐学霸，会要求成绩单，无论是跳槽，还是应届，甚至会详细到每一个学位、每一个学期的成绩。【 君合 】起薪：20K，某些涉外团队24K君合律所文化一直做得很好，氛围较为轻松和谐，所里面也会有内刊，不仅是专业、学术，还有关于律所生活、文化的内容，并且还会给律师一定的稿酬。优势领域：公司并购、银行金融、资本市场（境外）、基础设施、能源、劳动。职业发展：每年三月评级，根据评级状况决定涨薪涨多少内部培训较好所外知名大牛资深律师合伙人受到市场认可程度高招聘标准：和世辉互通，青睐研究生学历【 天同 】起薪：20K不同于金杜、中伦等落地中心商务区的大所，天同北京总部位于故宫东侧的一个四合院儿，被称为“离天安门最近的律师事务所”。不过，天同的“有钱”并不只是体现在皇城边的四合院上。在 The Lawyer 《2016中国精英律所报告》中，这家仅有十多名律师的精致小所，一年创收数千万元，人均创收超过400万元人民币，位列“人均创收前30名”榜单之首，领先于一众红圈所、一线大所。自成立以来，天同始终专注于高端商事诉讼业务，是在最高法院及高级法院代理案件数量最多、胜诉率最高的律师事务所之一。所内包括主任蒋勇在内，多位合伙人曾长期供职于最高人民法院、地方法院系统。职业发展以内部晋升为主，转企业做法务的少。招聘：司考要求很高，保守来说最少要390（诉讼做得好的所对于司考要求会很高，其他所只要是涉及诉讼业务的组，对司考要求也会稍高一些）。【 通力 】起薪：20K这家“地头蛇”律所，相比于其他所，虽说在北京的名气不算很大，在上海比较强势，但如果想留在上海发展，它是无数法学院学生期待的 dream offer 。通力的定位很明确，一直致力于商业法律服务。在公募基金领域，通力在上海几乎处于垄断地位；私募基金也非常出名。在通力，合伙人对于文件要求极为严格，在其他很多律师事务所，公司的常法业务出备忘录主要是由初级律师甚至实习生撰写。而在通力，备忘录都有高年级律师把关，并且标点、笔误、格式不允许出现任何问题。律师离开后，也会很受到市场要求。招聘要求：院校3-5分【 嘉源 】起薪：20K 优势领域：境内融资（IPO为主）、境外融资和公司并购。团队气氛好，发展稳健、服务精良。职业发展方面，晋升相对于其他律所较快，合伙人年轻化（8年）。培训机制完善，惠及实习生。