19604890
answer
377542444
https://www.zhihu.com/question/36215808/answer/377542444
网易人间
牢狱生活是种什么体验？

亲身经历来答。2008年因为抢劫罪进去了。最开始的两个多月关在劳务监区，作为一个新犯，除了每天繁重的劳动，还要忍受来自于老犯的欺压和折磨。日子从入狱一开始就很难熬。————————————————————————————————————————那天是6月，早晨八点钟，入监监区的大厅挤满了准备下队改造的新犯。夏季火辣的热光从生锈的窗棂投射进来，十二架高风力的电扇丝毫驱赶不了日光带来的烦闷和燥热。肥胖的组长举着手中的点名册正在大声喊叫：“李欣和四监区，王伟十二监区，夏龙龙二监区……”我听到自己的名字，应答之后迅速站进了“二监区”的方框里，那是一个用粉笔标识好的区域。组长点名的声音还未结束，四五平米的方框内又站进来几个新犯，我们忍不住交头接耳：“二监区是干嘛的啊？”“箱包监区，踩缝纫机。”“你几年？”“三年半。缝纫机要踩死了。”听到三年半刑期的犯人都发出了恐惧似的抱怨，我把视线转向了窗外，十年六个月的刑期，会有多少个非同寻常的夏季等待着我。在这种忧虑中煎熬两个小时之后，二监区的狱警出现了。健壮的年轻狱警敞着两颗印有国徽的金属纽扣，武装带的皮扣穿透了他级别尚浅的警衔。签完交接，他抱起一摞牛皮纸档案，挥舞着长满了汗毛的手臂示意我们即刻出发。一群人跟着狱警走出了监区大门，猛烈的日光瞬间向我们袭来，下意识地，大家纷纷举起手中的脸盆和凉席遮挡住光秃秃的脑门。“放下！”狱警的怒斥让我们迅速放弃了遮掩和保护，排成一列朝着各自被指派好的监区出发了。1二监区的劳动地点在箱包总厂的五楼，那栋楼就像一块躺倒的巨型长条积木。年轻的狱警把我们带到了二监区厂房的门口，那里贴着醒目的红色警戒线，他命令我们蹲在线外等待监区大队长的训话。大队长迟迟未至，我们纷纷站起身来朝着门内张望。我看见宽敞的厂房里排列着十几条箱包生厂线，到处摆放着凌乱的半成品购物袋，蓝色的大塑料框内堆积着五颜六色的布条，电动缝纫机“吱嗞嗞”的声音片刻不歇。门口的几个犯人正在给一沓橘色的购物袋包边，额头和胸口涌出油腻的汗渍，抬头与我对视时，眼神凶恶而又挑衅。警务台上坐着两个中年狱警，一架小型风扇正在慢吞吞地左右摇晃。一条线上的前后道工序发生了激烈的争吵；一个线长正掌掴某个压货太多的犯人；后勤和小岗躲在烫台上用熨斗烤馒头片……这时，有犯医向狱警汇报，“报告干部，我要领一把老虎钳。”在不远处，一个表情痛苦的犯人正在缓缓靠进警务台，他举起的食指已然被缝纫针扎透。“他是哪条线上的啊？跟他们线长说产量不能降。”狱警说。随即，犯医领到了老虎钳，用一把老虎钳帮受伤的犯人拔出了食指里的缝纫针。门口的几个犯人正在给一沓橘色的购物袋包边，额头和胸口涌出油腻的汗渍，抬头与我对视时，眼神凶恶而又挑衅。门口的几个犯人正在给一沓橘色的购物袋包边，额头和胸口涌出油腻的汗渍，抬头与我对视时，眼神凶恶而又挑衅。大队长回来的时候，我们这群无知的新犯仍站在门口东张西望。“哪个叫你们站起来的？”大队长瘦长个，头顶微秃，他的怒斥令我们迅速恢复了一开始的蹲姿，我们看着他去办公室拿来了武装带。“入监队怎么训练你们的？我还没见过这么不守规矩的新犯，不给你们长长记性，你们不知道二监区的规矩，一个个蹲到我面前来！”第一个蹲到大队长面前的犯人是24岁的何华，他因为家庭纠纷砍掉老丈人两根手指，需要在高墙之内蹲够四年为自己可恨的脾性买单。电警棍的火花在他的眼前悬空绕了一圈，他开始了尖叫，继而躺在地上打滚，就像一条在泥地里被曝晒的蚯蚓。第二个吃电棍的犯人是55岁的陈和忠，他是个二进宫的扒窃犯。没等大队长喊他，他就已经站到他的跟前去了。“干部您看，入狱前我往身体里拍了四根针，这些针现在已经游到胸口部位了。我怕我吃不住电，一打滚被针扎出事来连累了您。”他在大队长面前撩开了囚服的领口，大队长看过之后又查阅了他的档案，然后他把电警棍收回了武装袋。“今天就先不跟你们计较了，你们必须尽快适应二监区的改造生活，想清楚三个问题：你们来这里是做什么的？你们为什么来这里？你们是什么人？”3大队长提的三个问题，我没有时间去思考。从二监区的厂房回到监舍，我被分配去了19组。那个监舍破旧的如同得了皮屑病，在爬满飞蚁的墙角粘结着摇摇欲坠的蜘蛛网。幽暗的过道两旁分别摆放着四架双人床，返潮的地面令所有的床脚都结上了一层厚厚的铁锈。床铺上摆放着方正的被褥，但是在光线之中蓝色床单上轻蓬着的皮屑还是令人倍感肮脏…….晚上九点钟，收工回到监舍的组长敞开了他那件被汗渍浸染的囚服，露出了肚子上松弛的皮肉。他斜躺进床铺，几个年轻的囚犯给他递来了湿毛巾和凉席。舒缓了体内的燥热之后，他翕动着鼻孔，露出肉鼓鼓的嘴唇后面的黄牙开始让我挑选“新丁服务”。“洗头还是踩背？自己选。”我贴靠着墙壁小心思考，所有可怕的事情并不是第一次经历。我需要鼓起勇气迅速选择这两项难以避免的“新丁服务”。在片刻的犹疑过程中，我的脑海里出现了监舍肮脏的厕所，以及在看守所被四个人摁在便池里“洗头”的可怕场景。“踩背。”我坚定又无奈地做出了选择。话音刚落，六七个犯人就举着一条粗糙的军被朝我走来。我蜷缩在墙角，随即便被那条霉臭的军被覆盖，任由密集的拳头和脚掌对我完成了“踩背服务”。组长揭开了罩在我头顶的被子，“是龙给我盘着，是虎给我卧着，监舍里的活给我勤快干着，还得给我时刻记着：你他妈就是个新来的。”然后，组长继续斜躺进床铺，朝我露出了长满痱子的后背。我想他已完整地替我回答了大队长那三个问题。“你呀，还算有种。一般的新犯都选“洗头”，不是每个新丁都扛得住“踩背”的。快去洗洗睡觉吧。”他说完这句话后，立刻响起了巨大的鼾声。我去厕所冲了两盆凉水，在从头蔓延至脚的湿润之中安抚自己早已瑟瑟发抖的魂魄。整个无风的窗外弥漫着沉闷的黑暗，红外报警器的指示灯闪闪烁烁。48月末，二监区的厂房在这些炎热的日子里突然停止了令人厌烦的生产噪音，整个夏季生产的箱包被全部退了货。堆积如山的购物袋成了犯人们午休的枕头，每台缝纫机底下都躺有三三两两熟睡的犯人。他们敞开着胸脯，在两侧的脑门涂上了薄荷味的清凉油，味道在车间里到处流溢。然而惬意的时光并没有持续多久，两个在缝纫机底下互相自慰的犯人被巡视的督查组当场发现。他们从缝纫机的底部被揪到了过道中间，值班狱警让他们光着屁股去烫台上罚站，小岗打开了烫台边上的窗户，整个下午，饱和的光线在他们饱满的臀部上留下了难以消除的印记。昏昏沉沉的傍晚在午后急速迫近，成群的蜻蜓、大片的乌云、灰暗的黄昏，巨大的惊雷此起彼伏。二监区收工的队伍被八月的暴雨冲刷得七零八落，犯人们顶着花花绿绿的购物袋在雨水中尖叫着逃窜，他们故意用脚踩出浑浊的水花，在奔跑之中相互推搡，收工队列之中那些“不许勾肩搭背、不许交头接耳”之类的规矩全被刻意破坏了。回到监舍，大队长把所有犯人集中在了大厅，提着一根甩棍命令在队列中不守规矩的犯人站到讲台前。二十几个犯人褪去了潮湿的囚裤站成一排，甩棍击打在他们湿润的臀部发出了清脆的噼啪声……那个8月末的深夜，在一整个无所事事的、夹杂着痛楚的快感的非劳动日，我看够了红色的屁股，并在暴雨之后的深眠之中开始了入狱之后的第一次梦遗。59月的第一个周末，正午的日光丝毫没有减退，箱包大楼在一场风雨之后被彻底擦亮了。我和19监舍组长抬着一架电动缝纫机走在恼人的光线中，周围高大的杉木没给我们留下什么树荫。长长的搬迁队伍里，陆续从关停的箱包总厂走出来的犯人面目阴郁，烈日之下似乎找不到一张平静的脸。我和组长皱紧眉头，笨重的机器令我们汗流浃背，在痛苦的路途中我们彼此咬紧牙关发起了喋喋不休的牢骚，而后又开始了一些无聊的谈话：“老子还有两年啊，熬不住了。”“我还有九年多呢。”“快叫家里人找找关系吧，不然这种日子撑到头你小子就废了。”“哪那么容易找到关系。”“有钱就好办。”……这些平日里重复过数遍的谈话内容并没有消磨掉任何烦躁的心情，相反还令彼此变得口干舌燥。各自保持一番沉默之后，我们终于搬迁到了服装总厂，那里已经准备好了四条繁忙的牛仔裤生产流水线。布满蓝色灰尘的车间里已经有十几匹牛仔布料正在接受点位，二监区所有犯人在八月末享受的那段休息时间彻底停止，并且需要双倍偿还。罪人真的可以通过劳动和汗水完成自我救赎吗？罪人真的可以通过劳动和汗水完成自我救赎吗？流水线就像一条不可停止的高速公路，任何的疲倦和事故都需要担负惩罚的代价。每天都有赶不上流水线进度的犯人发生殴斗，他们举起凳子，凳子被链条锁紧在机位上，他们又拿起剪刀，剪刀也被链条锁死在机位上。他们举起拳头站进衣槽里扭打，六七个骨干犯一同扑了上去，他们才得以被拉开。使人发狂的劳动又持续了一周，我已经学会了以最快的速度将牛仔裤的裆部用拷边机缝合。飞速跑完一匹料子仍需要仔细比对编码，我拿起剪刀把连接在料子上冗余的杂线剪断，忽然，剪刀在我自认为熟练的操作中剪破了一沓料子。我开始惊慌，剪刀瞬间又戳破了我的手掌，血液渗了出来，盐涩的身体让痛感集聚到了伤口的边缘，疼得叫我睁不开眼睛了。我的后道工序是无期犯陈华伟，他浓密的络腮胡子在大半张油腻腻的脸面上蔓延，每周五他都需要额外领用剃刀才能阻止疯长的胡须。看到我的惨状，他幸灾乐祸地恐吓着我：“新来的，你完了，大队长不请你吃电棍我跟你姓。我的任务也被你害的要完不成了，操。”他的话音未落，矮胖的小岗就开始喊我的名字，陈华伟听见后大声笑了起来，凸起的嘴唇兴奋而又结巴着喊了起来：“新来的快去快回，电上一次，你他妈以后就不会犯错了。”我解开一条用来打包裤料的布条，简单地包扎了一下手掌上的伤口，跟着小岗去了警务台。陈华伟和另外几个犯人抻着脖子冲我送出了狰狞的鬼脸。警务台上站着一个陌生的狱警，他和大队长正兴致勃勃地聊天。我蹲在他们身旁，直到他们聊天结束。“你就是夏龙龙吧？”那个陌生的狱警问我。“是的。”“你被调到文教监区服刑了，收拾你的个人物品去吧。”听完狱警的命令，我激动而又发麻的双腿颤颤巍巍地站立了起来，我知道我的幸运日来了，但我被糟糕的日子折磨到来不及感受它。看着我回去收拾生活物品的陈华伟惊呆了，他厚实的嘴唇不断朝我抛出重复的问题：“你是不是找到关系了？”在我准备离开的时候，他积蓄已久的嫉妒终于在脏话中彻底爆发：“操你妈，新来的有‘条’。操你妈，新来的调去文教享福了。操你妈！”在他喋喋不休的骂声中，我径直走向了警务台，炙热的白昼已经收敛了最后的触角，九月夜晚的黑暗开始在浓浓的暮风中伸展温柔。我走在幽暗的监狱小路上，听着柔和的晚风吹进了二监区那个在暴躁中被点燃的厂房，然后便遗忘它了。后记我被调往文教监区服刑的真正原因大概是：入监个人信息登记的时候，我在特长一栏写明自己擅长美术。当然，这个原因可能也并不足够令那些劳务监区的犯人们信服。但我并不在意。编辑丨沈燕妮作者丨虫安简介丨牢里蹲大学七年本硕连读本文系网易新闻人间工作室独家约稿，并享有独家版权。如需转载请私信。投稿给“人间-非虚构”写作平台，可致信：thelivings@vip.163.com，稿件一经刊用，将根据文章质量，提供千字500元-1000元的稿酬。其它合作、建议、故事线索，欢迎于微信后台（或邮件）联系我们。人间，只为真的好故事。