19604890
answer
380350931
https://www.zhihu.com/question/50056807/answer/380350931
米粿
什么情况下你会毫不犹豫地辞职？

听到我辞职的消息，很多人都觉得我疯了。大家都说“钱多事少离家近”的工作纯粹意淫，可是，我真的找了一份无限接近这个标准的工作。离家不到10分钟的路程，下班了还能随心所欲到海边吹吹风。关键是，办公室的小伙伴都亲切得像大学同盟会成员。几个月前，集团还晋升我为部门Leader。然后，我，辞职了。结论是，我是傻逼。很多人都说：“女人嘛，最重要的就是家庭，其他都是其次！”我用前20年认真生活的诚意捡了这么一份工作，可以在某种程度上兼顾家庭和事业。然后我又傻乎乎地抛弃了老天对我的奖赏。究竟是为什么？第一个原因，我从这份工作中找不到了满腔热情和自我价值。工作不就是为了挣钱养家糊口，谈什么自我价值，谈什么理想。矫情！好吧，我不得不承认我是一个需要价值感的人。也许经过这么多年「腐朽」教育，我已经变得很教条，凡事都要死磕个价值和意义。我发现，这份价值感正在逐渐消逝，消逝于你每一次死磕，人家都觉得你事B，消逝于你拼命了18个月的事，也敌不过人家的一个电话……当你变得越来越不在乎，反而越来越怀念自己刚入职那会。那时为了一个项目，连带着周末也兴奋地跑到公司；吃饭的时候也在对着电话和同事讨论这里还有漏洞，那里还需要强化；走路的时候也在思考哪个细节是不是不够好，能不能再润色；有时因为想得太兴奋，导致晚上睡不着觉。自己那会就像陷入热恋的少女。虽然现在还会为一个项目做得不够完美，觉得难过。但是，已经找不到那时的满腔热情了。曾今有人和我说：“太认真你就输了，过得去就得了！”为了保持我一贯的知性路线，我没有当场反驳。但，我觉得这句话，真的恶心到我。你得过且过，还这么理直气壮？第二个触发我辞职的原因是，我明显感觉到自己停滞不前。这么多年的打磨，我已经对工作事项和流程了然于胸，大部分事情对于我而言游刃有余。有一段时间我还很得意，觉得自己很高效。现在我意识到，这有多么危险，自己在无形中已经浪费了好多光景。某种意义上，我和车间里面的老操作工又有什么不同呢？都是每天重复着类似的工作。其实没有压力，也就意味着没有成长的空间。后悔吗？挺后悔的！后悔没有早点看清自己，没有早点辞职。有时，我觉得我们这一代人很悲催，在二十多岁的关键的时刻很难看清自己。大学毕业那年，不知道要什么，懵懵懂懂，父母说考公务员好，就屁跌屁跌跑去考公务员；辅导员说老师稳定，你又寻思着去应聘教师。唯独，不知道自己要什么，适合什么。所有人都告诉你，女孩子嘛，找一份安稳自由的工作就好。但现在发现安稳和自由就是一个悖论。「安稳」下面隐藏的是什么？是「恐惧」！在学校的时候，老师教育我们要「好好学习」，很多时候不是源于对学习的热爱，而是对毕业后找不到好工作的恐惧。进入职场，老板告诉我们要「好好干」，其实潜台词就是「不好好干就走人」！人们渴望安全的原因正是恐惧，但问题是安全并不能治愈恐惧，它只是把恐惧暂时盖上，可它始终还在那里，就像一个藏在床底下窃笑的老巫婆。——《富爸爸》生活中不乏这样的人，他们因缺乏能力和自信，便渴望「安稳」的工作。但安逸的环境常常更难让人在能力上有很大突破，而能力的下降，导致他们更依赖于安稳。事情便如此恶性循环……道理都懂，但是很少人敢于走出舒适区。特别是我们这种将近中年之人，背负着家庭，孩子，父母，诸多顾虑。可是，夜深人静时，我们也无数次向往着，大城市的霓虹。想要稳定，绝对不是错。但是，想要在事业上实现个人价值，难道就错了吗？现在想想，我那时候的顾虑重重，思前想后，也只是徒增烦恼，于事无补。人，最重要的是遵从内心，找到一份可以让你兴奋的工作。现在的我，每天六点就扑腾爬起来工作，真的是害怕浪费一分一秒。累吗？我想说，一旦你有强烈的欲望想干成一件事的时候，是不知疲倦的。有的事情现在不做，以后就再也没有机会去做。这段时间在总结自己这些年的旅程，真的很深刻的体会到正确的职业规划有多么重要。所以，我希望把自己这些年的经验，成功也好，失败也罢，总结出来分享给大家。走在前人的经验上，能让自己少走弯路。我从众多的职业咨询案例中，精选了4个职业测试方法，都是免费的，希望对正在迷茫中的你有所帮助。MBTI职业性格测试：可以帮助我们了解性格是如何影响职业选择的。DISC性格测试：帮助我们发现真实的自己，了解自己职场沟通风格。霍兰德职业规划测试：无论你现在从事什么职业，都应该看看自己到底喜欢做什么？适合做什么？发现你的人生终极关键词：人生需要有所取舍，而关键在于明确自己会如何选择。我的师姐，一个我一直很佩服的职业女性，独自在深圳闯出一片天地，现在是一家上市公司HRD。她和我一样，在面试了近万人的求职者之后，发现职业规划，认知自我的重要性。现在，我们俩一起经营着一个微信公号「摆渡职场」，尽我们所能分享一些职场经验。不日更，因为要认真写，希望每篇都对大家有帮助。近期我们也开通了免费咨询窗口，针对大家的生活/职场中困惑做出一对一的解答。在近期的一些咨询沟通中，我们因为收到大家积极回馈而感到非常高兴。以己之力，能够给更多人带来启发，或许，这就是我追寻的价值感之一。