19604890
question
39722495
https://www.zhihu.com/question/39722495
UNKNOWN
简历上的哪些内容才是 HR 眼中的干货？修改

想要知道什么是“干货”，我们可以先聊一下干货的反义词：废话。在简历上最经常看到的一句废话就是：“负责XX日常工作”看到这句话，HR能够得出的唯一结论就是：你在这个岗位没做什么。而通常这么写的求职者也确确实实觉得自己的工作“没什么”，大部分时间不是在聊微信就是在打王者农药，见到老板走来秒切Word假装在写报告。可是相信我，所有人，上至一无所有王健林，悔创阿里的马云，下到提笔的答主我，都经历过含(shui)金(dao)量(bu)低(xing)的实习/工作。但区别在于，我们迅速离开了这些浪费生命的岗位，并且把这些岗位的价值榨干，还在简历上狠狠地利用了一把，去寻找更好的机会。把简历上的“普通描述”升级成为HR眼中的干货，只用记住两点：下面用几个案例讲述一下具体操作方法：以应聘销售为例，光说你做过销售，HR只会知道“哦，有相关经验”。如果告诉HR你的业绩如何，HR会说“不错，能卖出东西，为公司赚钱”。但如果你能告诉HR你不仅业绩突出，还能够总结自己的经验培训其他人，HR会说“看来这个人对这个行业的销售方面有深入理解，必须叫来面试聊聊”。以应聘行业分析、数据分析岗位为例，如果说你之前在某咨询公司做过PTA（门槛非常低的兼职实习），那么你做过的唯一工作可能是打cold-call和在街上发问卷。但简历上决不能这么写啊。打cold-call是在做什么？是寻找“专家访谈”，而在街上发问卷则是“收集数据”。只要写出你在做的“小事情”背后的“大事情”是什么，就能让简历不被扔进垃圾桶，而是进“待定”的那座小山。而如果你能表现出不仅仅完成了任务，而且还主动做出了把任务总结，做出超额、超预期的结果，那么将会大幅提升获得面试的机会。通常在这个时候都会有同学说，“老师我听懂了，可是我做的工作真的很普通，每天就是端茶倒水、收发快递和擦鞋拎包，这个应该没办法包装成你说的干货吧？”再低级、普通的工作，都值得去把你认为很“日常”的工作用认真负责的态度描述出来给HR看，不仅是对HR时间的负责，也是对你自己辛苦工作、辛苦投递的简历负责。如果我是一个办公室打杂的，我会写：协调总经理每日行程，安排访客到访登记，参与每个访客会议并进行会议记录，负责跟进多个潜在合作方后续合作事项（擦鞋拎包+做会议记录）负责各部门每周过百件快递的收发，将文件拆分、命名、归类，确保各部门能够简单高效地找到所需文件（收发快递，把正确的快递送到对的人手上）管理维护办公环境，与冷热水、空调等其他硬件供应商协调确保补给充足，通过合理安排办公室摆设提高整体员工工作效率（端茶倒水+把饮水机从门外搬到门内）所以相信我，世界上没有“烂”工作，也没有写不好的简历经历，只有不用心不动脑的求职者。--更新--评论里如我所料的开始了一轮“面试问到怎么办？”的焦虑。因为这些人只看到了答案中“文字修饰”的层面，并没有理解更重要的是“搞清楚自己到底在做什么”的思维方式。我用一个很俗套的冰山比喻解释一下：很多人简历上就写上几句“负责AAA”、“负责BBB”、“负责CCC”，这就是最表层的“做什么”。加上一些使用的方法、运用的资源，算是加上了“怎么做”。而我在案例中给出的最深层的描述，那些在小白眼里的“语言包装”，就是你作为一个人才对于自己工作职责和岗位的深层理解。如果你真的搞明白了自己为什么在做一些很琐碎、很无聊的事情，这些事情不但可以很生动的变为“干货”呈现在简历上，而且甚至会变得不再琐碎和无聊——因为你终于搞清楚自己为什么在做这些事情了。如果你不能明白这种工作的态度和思考方式，相信你做什么工作都只能写出个最简单的岗位职责，回忆自己的职业生涯也是想了半天觉得什么都没做。另外，请明白一个更加简单粗暴道理：面试都拿不到的人，是没有资格思考“面试问到我怎么办”这种高端问题的。以竞争最为激烈的投行为例，我那一年（2011）的暑期实习的“招聘漏斗”大概是这样的：同样的道理适用于所有行业，竞争越激烈，面试越难获得。对于竞争不激烈的岗位，说句心里话，如果来一个面一个，有时求职者甚至都不知道公司是做什么的，双方还互相看不上，互相浪费对方时间。所以请先用我所推荐的方法写好简历，点个赞，有空我再写一篇如何准备面试的怎么样。人生是可以一步一步来的，但首先你要有上进心。--更新2--评论区飘来第二波反对的声音：“程序员/技术的简历不能这么写”“这些套路，不踏实/不真实”“这么写简历的人约来面试也是浪费时间”@Keith Leung @离小洛  相信有这样误解的不止这两位，所以干脆还是在答案里一起解释一下。首先，我其实非常赞同 @李石 的答题，结果很多人就在评论里讨论“资源”，讨论“还是不如生的好”这种结论，所以我就很无奈的来写了这篇答题，我们不谈资源，简历上到底怎么体现自己的价值，也就是HR眼里的干货。我从一开始就列的很清楚了，这里再强调一遍，简历的核心是：写具体写结果写具体、写结果，才能让人知道你真正做了哪些事情，用了哪些工具，做成了什么成果。任何一件小事，不同的人多可能都会用到不同的工具，得到不同的结果。工作内容是千篇一律的，你要体现的恰好就是这些不同，这就是你的干货。我作为一个老板，兼HR，创业这几年下来也面过无数个初级（1年经验）到高级的程序员（>15年经验）。自己也是半个程序员，超级简历的Beta版本所有前端页面都是我一行行代码写的。我可以负责任的说，写出具体内容，写出结果，恰好才是最不浪费双方时间的。任何岗位，包括程序员，都同样遵循这样的规则。你具体做了哪些项目，写过哪些模块，用了什么工具，什么语言，有没有代码可以展示。搬砖？搬得哪些砖，多少砖，用的什么材料，上没上泥，你知不知道搬这个砖盖的是什么楼，这楼能创造多少价值。再说详细点，技术岗的“干货”主要体现在所参与过项目的描述和展示。如果项目是在某个实习或者工作中做的，就写在“工作经历”当中。如果是工作外参与的（比如给朋友帮忙搭建个网站，给某个论文或导师做的研究，或者独立开发了一个小工具），推荐单列一个“项目经历”详细描述。至于技能描述，程序员之间互撕怎么样才算是”熟练“，多牛才能写”精通“的帖子网上数不胜数，这里就不多做阐述了。写具体到底会做什么比写熟练好，写了代码比什么都好。所以如果你不想写那么多具体描述，那么1. 放上项目的demo链接，如果没有的话，就 2. 放上Github或者其他可以看的开源代码其他岗位的例子我就不一个一个放了，需要的直接去 超级简历 看案例吧。如果是工作经验非常丰富的”老人“，则可以忽略写具体这个原则，写结果就行。只要够牛，就有人抢着要。--更新3--@闷声做大事 本来想直接拉黑，但觉得挂出来分析一下对求职者更有帮助。“简历造假”和“好好写简历”搞不清楚区别是吧？来，我教教你：简历写：X年经验 做过XX 会用XX面试：一问三不知结论：造假结果：赶出去 + 黑名单简历写：XX学校XX学硕士毕业背调结果：XX学校其他专业硕士毕业结论：造假结果：开除 + 黑名单简历写：在XX公司实习3个月背调结果：在XX公司实习1个月结论：造假结果：Offer 收回简历写：在XX岗位通过用户分析、数据采集，提高用户满意度背调结果：接客服电话，记到Excel，解决用户日常问题结论：正常结果：顺利入职请不要把我说的任何一句话跟“简历造假”四个字放在同一个句子里，因为作为一个“HR”我相当痛恨造假。但我也同样痛恨简历上写不清楚到底做了什么，就像评论里 @熊屁  说的，很多人都把简历写成了JD。更替一些同学惋惜明明有符合招聘需求的经验/技能/背景却在简历上完全体现不出来而被直接Pass掉。每一个用心的人都值得更好的职业发展。以上。还不会写简历的可以去试试我们开发的AI智能简历工具：wondercv.com公众号：超级简历WonderCV (wondercv) 会发布更多简历和求职的专业内容，欢迎来提问~其他相关文章：如何制作高水平简历？简历到底怎么写 | 如何告别“废话”和“写不出来”？本科生如何写个人简历？写英文简历，需要注意哪些问题？