19604890
question
68467783
https://www.zhihu.com/question/68467783
UNKNOWN
什么事情是你当了领导才明白的？修改

谢邀 @刘柯 我20多岁时服务一家公司，经历过两任领导，一任喜欢授权，定好方向你自己去做，遇到困难你找我，我帮你搞定。第一次出错，我背锅，第二次你自己背。过了很多年，他告诉我，每周和我们开完例会后，他经常一个人在办公室里发呆╮(￣▽￣"")╭还有一个领导，我们关系也不差。他事无巨细都要管，善于迎合领导的诉求，开心时也会和我聊如何让老板满意的“职场之道”。前一个专注于道：你做什么能学到东西，对你职场发展有何好处？——你怎么成就自己？后一个专注于术：你做什么能让老板满意，你怎么做不会得罪人？——你怎么安全不犯错。哪一个是更好的领导？我喜欢第一个当然会有人说：术也是必须的，让老板满意也是自身价值……我当时也是这么想的。直到后一个领导，为了不让老板冲他发火，果断决绝滴把锅甩给了我之后。@贺嘉 写得比较全，我在之前一个回答里也提到了一些管理人才需要具备的技能。简要的说：做领导，需要的不仅再是专精的业务，不仅再是独善其身，而是要面对上司，同级主管，下属等多方影响。在了解方方面面的利害后，Leader往往需要做艰难的抉择。三十岁还没有走到管理岗的人，后来都做了什么？​www.zhihu.com当我们说马化腾是优秀的领导时，我们往往会想起他在最艰难的时刻拒绝了对qq的收购，坚持下来做出了腾讯帝国；当我们说马云是优秀的领导时，我们往往会惊艳于他高瞻远瞩的战略，从天猫，到余额宝，到新零售；但有一点，在我看来，往往是被国内职场忽略的一点是：The greatest contribution of a leader is making others successful评判领导的最重要是看他如何帮助他的下属和团队成功很少有人说，马化腾之所以是优秀的领导，或许是因为他给了张小龙这样的奇才足够空间；马云之所以是好领导，是因为他带出了张勇、彭蕾等一批优秀经理人。虽然学的是唯物主义历史观，但更多人还是喜欢把成功归功于某一个杰出的个人。事实上，有时候，并不是管理层的天才大佬们，指出正确的方向，成就了下属们；而是下属们的出色工作，让管理层的大佬们看起来有如天才一般。很遗憾的是，如今很多做领导的，在下属关系的处理上，用的术远多于道：如何安插亲信；如何拉拢一波，打压一波；如何利用权力树立自己的威信……相反，我很少听到，如何保护员工，如何帮助下属成长，如何为员工争取更多的薪资福利。我做领导之后明白的道理？大约这几条1.成就下属，就是成就自己有个朋友和我抱怨，他总结了6-7年的经验，在活动中全交给了一个刚毕业的下属，结果下属做得很出色，甚至被自己的上司表扬了。他很不安。我反问：“你带的人做得好，你有什么不安的？”“万一领导觉得没必要养我这么高薪的，把我辞了怎么办？”“对于你自己来说，也一定有其他方面的积累吧，如果你的积累能用一张表格替换，我建议你赶紧去学点新东西。你的不安不源于你的下属，源于你自己能力不足。“对于公司和你的上司来说，他应该看到你带新人的能力，他如果因此把你踢出去，只会给公司其他同事一个信号，我不能带好新人，否则就要被拍在沙滩上了。”有一句人力资源圈的老话：一流领导招一流人才，二流领导招三流人才。这是有道理，有实力的人不会畏惧光芒耀眼的下属，成就这些下属的成功，只会进一步成就自己；而相反，能力不足或者进取心不足的人，才会担心被下属取代，所以他们宁可招更次的人，宁可不培养人。我带出来的人做事出色，如果被领导认可，那也是对我领导力的认可；如果没被领导认可，那说明我还要在老板面前多吹嘘吹嘘。2.跳槽或转岗，你最优秀的下属总会走的我有个朋友，也带着10多人的团队。人很好，唯一一点，听说下属被竞争对手挖走了，就开始骂娘，删微信，绝交。他和我说这叫嫉恶如仇，我回他你这叫做钻牛角尖。是的，你帮助过下属，锻炼过下属，你的目的是让人成长起来，更好的完成工作。而事实上，人在职时，用努力工作作为回报了。怎么？你还指望下属卖身给你吗？大大方方握手告别，告诉自己：我培养出来的都是一流的，以后一定前途无量。没准以后还有我向他讨生活的时候。我也有过类似的体验，下属想要尝试其他工作，我手头活紧，自然是不愿意。但我承诺他，过了年再商量，我会帮他安排去其他部门的机会，当着他的面给他联系了另一个部门的领导。大概是因为我做法比较坦诚，他一直到忙完所有手头的活，才转岗走人。后来在谷歌的朋友和我说了Google的做法：只要在现有部门做满一年，你就可以申请转岗。如果对方要你，你自己部门的领导是没资格说不的。这种机制，保证了谷歌的优秀员工能够不断在内部找到新的挑战，也降低了离职率。做了领导之后，我意识到：越是优秀的人才，我们越可能留不住，不过没关系，我的目标是成就他。3.授权你的下属，你会有意外收获我知道这一点是一个实习生教会我的。2014年吧，她入职的那一天，我出差在外，不能亲手带她。我让她给我写一篇文案，给了她一些大致的架构。她给我说了一些自己的设想，我不同意，但是人上班第一天，我不想打击她。就丢了一句：你自己看着弄，弄好请你吃饭，弄不好我回头自己改。我并没有抱希望，毕竟她基本不了解业务，文案有些基础，通过电话简单的沟通，她未必能理解我的意思。然后，她第二天就搭出了一篇在我看来放在大号发，完全能刷10万+的文案。文字精炼简介，用的案例比我原先给的案例更生动，更新鲜。说实话，我是隔着1000多公里地儿收到她的文案的，如果在现场，我估计就跪了。她在我这里就实习了1个多月就被挖走了。但对我的影响是持续性的。从此，在给员工提要求的时候，我会尽可能只给个框架和方向，具体内容，你发挥想象力，自己来。做得好，我往死里夸；做得不好，没事，算我的。通过这种方式我收获了很多出色的小伙伴：腼腆的小姑娘，居然是个绘画天才；二本的小伙伴，居然不到一周就把PS技能玩得66的；一个从没实习过的学生，一个人就能完成企业级的活动策划。这就是我从领导生涯中学到的所有东西：成就你的下属，理解你的下属，授权你的下属，往往会有意想不到的收获；90后的小伙伴们实在是太厉害了！如果老和离职的美女合影，还是长得丑一点，会让老婆更放心。这张图，我能看一百遍。牢记一点：A leader is admired，a boss is feared。公众号：瞎说职场（HRInsight）我的职场live：掌握这十招面试技巧 成为面试达人​www.zhihu.com听说你想进入咨询行业？​www.zhihu.com推荐更多千赞回答：简历丨加薪丨跳槽丨面试丨性骚扰丨离职职场女性 | 企业文化丨职业规划 | 职场潜规则