19578134
article
36284602
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36284602
龙辰
这两个词，在江湖中最重要

这两个词，在江湖中最重要1金庸写了七八百万字小说，写了公平与正义、豪情与义气、爱情与友情，但我以为最珍贵的两个词是自由与平等。谢烟客为拿回玄铁令，对狗杂种百般试探引诱。他虽武功冠天下，但始终达不到目的，因为狗杂种对他无所求，不求恳、不畏惧、不仰视、不鄙视，故在他面前可保自由，与他在人格上一直平等。有了平等与自由，人便可不羁于外物，所谓“纵横自在无拘束，心不贪荣身不辱”。这是中国文人所标榜的，也是“臭老九”们最可恶之处，因为封建统治者们最不喜欢这两个词。2自由是追求自己的自由，也是尊重别人的自由；平等既是贫而无谄，也是富而无骄。唯有自由，才谈得上平等；唯有平等，才能得真自由。自由可为平等保障，平等可为自由基础。人与人关系，无论友情、爱情，大约都如此。如果一方付出过多，或双方差距过大，则不太可能是喜剧，多半是悲剧。（门当户对其实很有道理。）3金庸在八十年代初的“明报”社论中反复强调自由的重要性，甚至排在法治之前。但比自由更不为人注意的是平等。胡一刀对平四说：世人并无高低，在老天爷眼中看来，人人都是一般。平四对众人说：我听了这番话，就似一个盲了十几年眼的瞎子，忽然间见到了光明。这一句话，就让平四舍命去救胡斐。这就是平等待人的力量！在中国传统文化中，君臣、父子、夫妻、兄弟、长幼，都分高下。有居高临下、有自甘低下，只有平等是稀罕东西。因此，在我们的江湖中，平等才如此珍贵、难得，应该重视。在黑木崖、神龙教、星宿派、丽春院、在皇宫大内，都没有平等。4胡一刀与苗人凤在沧州大战五天五夜，那是两个平等者间的交手。胡一刀觉得自己刀利，就换了一把普通的刀。苗人凤觉得换的刀太轻，就将自己的剑尖折了一段下来。两人都不肯占对方便宜，都要平等。英雄肝胆两相照，那是棋逢对手的欣然，是惺惺相惜的慷慨，是高山流水的感动。正如倚天剑只有遇到屠龙刀，才能二者齐断，露出武穆遗书和九阴真经，体现出它们真正的价值；若遇到狼牙棒，只能显其锋利、增其杀戮，有什么意思？5亲密与平等也分不开。康熙最信任的是韦小宝，因为韦小宝在不知情的情况下和他平等相交、平等交手、平等撕打。一旦这层窗户纸捅破，平等失去，两人关系从朋友之义一步步变成君臣之忠。韦小宝意识到，随着康熙年纪渐长、威严日增，两人间距离也大起来。要想在精神上与康熙平等，他除了抽身远遁外，再无第二条路可走。段正淳与傅古禇朱四大家将兄弟相称，但这只是客气，主仆之分改不了。阿紫用渔网缚住禇万里，禇万里一生也报不了仇，唯有在战场上拼一死而已。这如同在“三国演义”中，赵子龙截江夺斗，却不敢过分，只能说“留下小主人”。张飞赶到，才不管那一套，喊“嫂嫂留下侄儿去”，上船就砍了周善的头。所以，说书人讲“桃园结义刘关张，后续四弟赵子龙”。口头上称兄道弟不做数，亲密也分了上下。6于爱情，我在“念念不忘，何必回响”中写道，程灵素、李文秀和仪琳最可贵的是平等，可以为爱的人付出，但不会在人格上屈尊。所以，小昭与双儿虽然可爱，但毕竟差了一层。张无忌爱赵敏而不是周芷若，原因很多。我曾写过，周与赵之间隔了十万八千个丁敏君。除人品外，用张无忌的话说：对周芷若是敬重大于爱情。这一敬重，便分了上下，他在她面前便不自在。举案齐眉，于夫妻之间没多大必要。即使要举，也应是互举，而不是一人举给另一个。令狐冲苦恋岳灵珊，为了她做什么都行。直到全书过了百分之八十，在封禅台上，他仍为博小师妹一笑，甘心以身接剑，被钉在地上。所以，岳灵珊离开他而选择林平之时也没什么犹豫。7两个人平等，就要象郭靖与黄蓉那样。我不是说他们恩爱时，而是郭靖恪于誓言，要回去娶华筝。黄蓉说：他要娶别人，那我也嫁别人。这才是平等。那些一见杨过误终身的女子，都不值得。杨过根本不值得她们等待，付上青春与一生。即使郭襄也如此。杨过为她生日送上三件礼物，根本不平等。对杨过来说，这虽非举手之劳，也不是难于登天。对一个十六岁的小姑娘来说，这三件礼物是了不得的大事。杨过一下子并永久俘获了她芳心，这很正常。但是，这对郭襄公平和平等吗？张翠山与殷素素在冰火岛过了十年神仙日子，但一回中原马上就身死。其中关键在于，殷素素有秘密、张翠山不知道，而张翠山在殷素素面前没有秘密。秘密揭开的一天，二人间的平等打破，十年美满都成了骗局一部分，张翠山万难接受，兼之大错铸成，只有一死。游坦之对阿紫不管不顾地付出，这种爱情更过分，想想都恐怖。段誉对王语嫣也有点类似，但他是主角，因此有光明的结尾。在枯井底、污泥处，段誉感到“两情相悦”的滋味。两情相悦，便是平等。8如果两个人失了平等，朋友没的做，兄弟没的做，恋人没的做，夫妻没的做。即使勉强做了，也没什么意思。只是，自由会变，平等也会变。过去自由，不代表现在自由；现在平等，不代表一直平等。不自由，毋宁死，但无人可得绝对自由。苟富贵，勿相忘，但很难做到一直平等。就象韦小宝与康熙摔交打架时又自由又平等，但一旦知道真相，打架的自由马上没了，平等也在不知不觉中消失。故眼前自由，就珍惜这自由；此时平等，便珍惜这平等。人生最幸福的就是，在合适的时间遇到合适的人，可以与你自由相对、平等相处，亲情、友情、爱情都如此。（微信公号：江湖种树书）