19578134
article
36478741
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36478741
孙志超
古典自由主义者的权利与义务

近来我时常在检讨，文章是否流于抽象让许多不具背景知识的朋友难以看懂。但转念一想，很多人没有办法进行思维也不是我个人就能够改变的事情，毕竟将思考作为一种兴趣与习惯的人还是有限的，大多数人在工作之余喜欢放松这也是无可厚非的事情。但就算对于自由市场经济一无所知，甚至仇视自由市场经济，只要你带着可以交换的通货或是商品甚至是劳务，社会都不会拒绝想要踏进自由市场来换得自己生活所需，既便是共产主义者整天嚷嚷着摧毁财产私有制也还是会到社会上赚点钱花用，这就是自由市场经济的伟大之处。反之，全能大政府跟财产公有制就算马克思的信仰再怎么深邃，也难逃全民大饥荒，而社会民主主义也总是难逃政府高额负债以至于破产，这实在是非常有趣的对照不是吗？古典自由主义者除了谈论自由市场与个人自由之外还有其他的重要的观念，其一是尊重个人意愿，其二是权利义务必须是互相对等。这是什么意思呢？简单的说，享有一定的权利就是要承担一些义务，就是天下没有白吃的午餐的意思。以男女交往为例，我们是不会反对男生买单或是AA制甚至是女生买单，这些都是可行的方案，只要两个人谈好而且不要之后反悔就好了。既然两个人的意愿都参与了，也没有人进行情绪勒索，那么作为旁观第三者的任何人自然也没有里有进行公审了，反过来左派、儒教以及任何以泛道德主义著称的意识形态，都喜欢道德公审甚至把人批斗至死，我们实在觉得莫名其妙，既然不干自己的事，你们在自以为正义个什么劲呢……常常连司法机关都能够冤狱了，一般民众的道德公审恐怕准确率更低了。什么是权利义务必须对等，同样以男女关系来说好了，假如今天一个女生的薪水很高，喜欢在外工作赚钱，男人则喜欢做家事带小孩，在两个人都能接受的范围之下，各自进到了彼此的义务，而女生赚钱要维持花用，因为这是他做了家事照顾小孩所应得的权利，那么当然这是很好的一对伴侣。我们反对的是不做事情又要享受，像是那些呢？比如有一些肥宅，一天到晚抱怨女人眼光高只看钱跟外表，但是要这些肥宅花点钱改变自己的外表花点小钱让女人感受诚意，它们就不肯了，只想等一些不用努力追的普妹，但在一起了又嫌人家是龙，那这样的宅男是我们所厌恶的。只想要享受但是不愿意付出代价是不可能有妹子会理你们的。女人也是一样，明知道自己外表不好，但是却一天到晚嘶吼着男人父权压迫，只想要去凝视一些长得漂亮的女人。但自己把男人喜欢漂亮女人的天性当作是一种市侩的心态，甚至故意把自己扮丑，主张女权主义，然后一天到晚诅咒男人。这样的女人也是我们所不齿的，她们想要可以跟漂亮的女人有一样待遇就应该花心思去打扮自己，她们想要跟办公室里面厉害的经理人一样高薪，就应该花心思去学习怎当个经理人，而不是去要求男人降低自己的眼光或是要求公司要设立女性经理人的保障名额。我们为什么讨厌某些女权者，跟这两点有很大的关系。觉得自己没钱或者是穷就应该自己想办法去赚，虽然每个人的起跑点也许不太一样，但是自由市场是不会拒绝任何人的。每个人在自由市场里面都有交易的自由，你不想当劳方也可以自己当资方，做点小东西摆摊贩其实就是一个自雇者了。但社会主义者不愿意负起赚钱养活自己这个责任，他们希望让政府来负起这个责任，问它们为什么不要自立呢？他们总是会说，你以为每个人都跟你们一样具有选择的自由吗？是的，我认为再弱势或无助的人也都还有一点点选择的自由。看看霍金、乙武洋匡、贝多芬、凡高、海明威……这些人身上都有残疾，但它们却是值得尊敬的。反而是把弱势者视为毫无自立能力需要照顾的这种想法，对于弱势者是一种侮辱。我们也是支持自发性的社会福利的，像是非政府的在地NGO我们都会非常支持。或者像是当某些人赚了钱能够照顾他人，像是卡内基、比尔盖茨、索罗斯、摩尔等人都有自己的基金会，而且是拿自己的钱出来做一些造福社会的事情，例如C4水稻的基因改造计划，预计完成后可以让较为干燥的非稻作地区也得到足够的粮食，这要是没有比尔的大方资助是办不到的。我们会反对的是由过于庞大的机构所主导的社会福利，资源到了这些机构，真正能到达弱势者身上的有如杯水车薪。反倒是让这些机构里面的肥猫多了不少油水。我们也反对左派将每件事情都化约成权力不对等所造成的压迫，因为很多时候看起来是压迫的状态，也不是那么全然的压迫。例如传统家庭的妇女，虽然承担了家庭与养儿育女的义务，但是经济上的义务是在她老公身上的。当然两人要角色互换我们也不会反对的，但保守的传统儒教徒则不会同意角色互换的观点。而且，最早跟那些保守党人争权利的，一开始其实是我们这一类人，而当时的社会主义者还在暴力革命，进不了议会。但经常有许多人把欧美的保守派跟古典自由主义者全都搞混在一起了。总之，重视个人选择还有权利与义务的关系，才是我们这类人的观点，我们也在各种意识形态流派里面包容性最大的一类，只有少数的事情才会被我们当作禁忌，有机会再向大家说明了，晚安。