19552266
question
19672620
https://www.zhihu.com/question/19672620
UNKNOWN
人类活动对环境的影响到底有多大？修改

【本回答共3041字，图片7张，预计阅读时间7-10分钟，请尽量连接WIFI，欢迎阅读，提前感谢】怎么说呢，首先我要强调的是，地球的自然环境  和 （包括人类在内的）生物所依赖的生存环境是两个完全不同的尺度的概念。从地球的角度来看，什么二氧化碳浓度比现在高几十倍，什么遍地火山熔岩，什么海平面上涨下跌几十米，这样的大风大浪，地球见的多了，它根本不在乎，生物大灭绝都发生了5次，地球现在不还是万物昌隆郁郁葱葱吗？但人类和许多生物不行啊，这样剧烈的环境波动，我们是抵挡不住的，海平面上涨个几十米，对人类文明来说基本就是灭顶之灾了。所以同学们一定要树立一个正确的观点：保护环境，并不是为了地球，而是实实在在为了保护我们自己。毫无疑问，在沧海桑田的自然变迁面前，人类的影响是渺小的，但渺小并不等于无，人类活动对环境的影响，对地球来说无关痛痒，但往往会对我们自己和其他生物造成明显的影响。为了证明这个理论，我在本回答中会列举人类的3个活动对环境造成的影响，这3个故事并不像温室效应那么引人关注，但造成的影响也是足以引人深思的。我要举的第一个例子和上图这些庞然大物有关。进入全球一体化以来，航运——尤其是海运，对繁荣世界贸易发挥了越来越大的作用，看看我们身边的一切吧——我们开着墨西哥工厂生产的大众甲壳虫汽车，加着伊朗和委内瑞拉石油提炼的汽油，车皮由来自巴西和澳大利亚的铁矿石加工而成，我们的午餐使用了阿根廷大豆压榨的豆油，吃着美国小麦做成的馒头，而我们日日夜夜加班生产的鞋子和衣服，一个月之后就会被摆放在西雅图、纽约、巴黎的货架上。然而这些巨轮运来的并非只有货物，一些出人意料的访客搭乘了“顺风船”，借助人类的商业航线，来到了它们以前从不可能到达的地方，继而产生了许多无法预料的影响。对航运船只来说，维持船身的稳定和平衡是一项很重要的工作。有的时候船卸载了货物，它的吃水会变浅，螺旋桨会露出水面，导致船只动力大打折扣；有的时候，船只不得不直面风暴，它的重心太高可能会被海浪拍翻；还有的时候船只不得不通过桥洞，而有的船上层建筑太高无法通过。为了解决这些问题，在巨轮里会有许多个压载水舱，通过使用水泵吸入和排出水来改变船的吃水深度：在空载的时候，吸入海水让船身下沉，使得螺旋桨可以完全没入水中；在遇到风暴的时候，吸入海水让船身重心降低，提高船只的稳定性；在经过桥洞的时候，吸入水让船只吃水变深，得以顺利通过桥洞。一般来说，一艘船吸入的压载水可以达到货物载重的30%-40%，也就是说，一艘30万吨的VLCC油轮，往往可以吸入10万吨的压载水！现在，一艘远洋货轮从上海港出发了，它在上海海域吸入了一些压载水，这些海水中有大量的浮游生物，比如微小的水母、鱼虾蟹贝的幼苗。经过25天的航行，它终于抵达了目的地——德国汉堡，这艘船释放了它的压舱水，水里的浮游生物也随之进入了德国的海洋中。大闸蟹这种中国特有的甲壳动物很快的适应了德国的海洋环境，并且在发育成熟后，遵循着天性，从海洋中向淡水水域进发，它们沿易北河而上，在德国的河流、湖泊中安家。这里水质清澈，食物繁多，而且没有什么天敌，大闸蟹很快就泛滥成灾，它们大量捕食当地小鱼，在水坝上挖洞，让德国政府大为头疼。或许在中国人看来，德国的大闸蟹入侵更像是一个笑话，但接下来的这些压载水生物入侵就没那么好玩了：亚洲沿海的脉红螺通过压载水来到黑海，把黑海的牡蛎吃了个一干二净；来自日本的有毒甲藻通过压载水来到澳大利亚，引发了大规模的赤潮；来自北美的梳妆水母把黑海的凤尾鱼养殖业摧毁殆尽；来自欧洲的斑马贝入侵了北美五大湖40%的水域；更有甚至，在一些美国港口，还在压舱水中发现了能传播霍乱的霍乱弧菌……目前，每年都有超过100亿吨的压载水被各类船舶在世界各地来回搬运，超过1万种生物通过压载水在世界各地肆意入侵。为了遏制这一势头，主要的航运国家对压载水制定了非常严格的规定，有的要求船只压载水舱必须加装过滤系统，有的要求在压载水舱中使用紫外线灭活，还有的国家要求船只在进入本国200海里之外必须更换压载水，更有甚至，要求船只经过一段海域之后就必须更换压载水，把当地海水留在当地。但还有许多海水未经过任何处理就被排放在异地，压载水造成的生态入侵依然在持续产生。我要讲的第二个故事依然和船有关。为了缩短从欧洲到亚洲的航线，从拿破仑时代开始，人们就希望打通红海和地中海的沟通，1854年，法国驻埃及大使费迪南.德.雷塞布主持开始挖掘运河，最终于1869年挖通了苏伊士运河，雷塞布也由此被称为苏伊士运河之父。由于地中海和红海之间没有高差（好吧，也不是完全没有，仅为25cm），苏伊士运河是没有船闸的，这条运河也就成了红海和地中海生物迁徙的高速公路。因为红海周围都是沙漠，没有河流的汇入且日照更强烈，红海的盐度系数比地中海略高，地中海的生物是很难进入红海生活的，但红海的生物来到地中海之后，却仿佛来到了天堂，目前，已经发现有至少300种红海（及印度洋）生物通过苏伊士运河进入了地中海，而且强势的抢夺了地中海本土生物的生态位置。而随着苏伊士运河的水体交换，红海的盐度逐渐和下降到了和地中海持平，一些地中海生物也开始反方向的入侵到了红海。这种通过运河进行的生物迁徙和入侵，被称为“雷塞布迁徙”。类似的通过人工水利设施进行生物迁徙的过程不仅发生在苏伊士运河，巴拿马运河、中国的南水北调都会引发类似的迁徙，而针对雷塞布迁徙，目前尚没有可行的方式进行预防和治理。我要讲的第三个故事还是离不开水（妈呀我这个水产的标签算是去不掉了）。上图这个不知道大家认得出来不？其实就是三峡大坝，只不过是从背面拍摄的。过去的一百年里，在世界各地的大江大河中，人们修建了无数的水坝，尤其以美国为甚，截止到今天，美国共修建了八万多座水坝，它们有的是为了推动磨坊，有的是为了发电，而在建国之后，中国也开始大规模的水利建设，“水利是农业的命脉”，太祖如是说，今天的神州大地上，除了怒江之外，几乎所有的天然河流都被修建了水坝。其实水坝并不是一堵墙，它除了蓄水发电之外，也考虑过如何让船只和鱼群通过。按理说，可以在大坝上设计“鱼道”，但三峡的落差高达一百多米，如果要修建能让鱼类顺利通过的水道，它的坡度必须要缓，长度必须要长，而且即便修建了水道，鱼群也不一定会乖乖的通过，所以三峡和葛洲坝这类大坝其实都没有“鱼道”（感谢 @孙天任 老师指正）。这就让一些需要洄游产卵的鱼类被阻隔在大坝两侧，著名的中国特有鱼种中华鲟就被葛洲坝挡住而无法回到传统的繁殖地金沙江，中华鲟的急剧减少与这些大型水利工程有直接的关系。（当然，也与长江水质恶化、滥捕滥捞、过度航运开发密不可分）而在水坝大国美国，由于许多水坝已经超期运行，从安全的角度出发，过去的半个世纪里，美国人一直在拆除水坝，在一些河流里，拆除水坝之后，出乎意料的发生了明显的生态恢复：一些河流里早已绝迹的鲑鱼、灰西鲱又逆流而上产卵繁殖，由于鱼群增多，消失多年的鱼鹰和棕熊也回来了。这也鼓舞了美国的环保主义者，现在，美国人拆除水坝蔚然成风，对环保的需求首次胜过了对电力的需求。但在中国和许多有迫切的能源需求的国家，一个又一个的水坝正在逐步从图纸走进现实。船运、运河以及水坝，只是人类生活中的三个小小片段，就已经对自然产生了如此深刻又难以修复的影响。虽然这三个故事貌似没有对我们人类造成直接的负面影响，但我们对环境的干涉有何止这三件呢？题主问道：人类活动对环境的影响到底有多深，我无法作答，我只是在想，如果有一天，这种清算真的降临到我们头上，我们又何去何从呢？