19552266
question
21126853
https://www.zhihu.com/question/21126853
UNKNOWN
有什么好的小说推荐？修改

谢邀。我看了几个高票答案，非常开心地发现很多自己看过的小说都出现在里面。我会列举我个人看过的非常受用的小说，配上豆瓣的评分截图，接着谈谈我个人对小说的理解。我接下来介绍的外国文学一般都是近几年的外国文学，但我个人是非常喜欢古典文学的，像《基督山伯爵》、《简爱》、《呼啸山庄》、《雾都孤儿》、《海底两万里》（我对海底两万里的痴迷程度已经到了我专门托人从法国给我带了珍藏版回来，然而我并不懂法语）等等，我个人觉得，古典小说相比起现代小说更能滋养读者的三观和气质，而且古典经典小说的内容和文笔就像是一堆玉石一般，即使有品质高低之分，但是基本都可以看。由于时代的隔阂，古典小说反而没有现代小说那么吸引人了，而现代小说很多时候良莠不齐，我下面就挑了一些我认为比较富有思想性、文笔也非常优美的小说推荐。外国文学1、《无人生还》——阿加莎·克里斯蒂我是在晚上看完这本书的，吓得一身鸡皮疙瘩，尤其是小说的尾声警官在试图解释那个三相矛盾的杀人现场时我彻底被阿加莎的情节设计所折服，阿加莎是公认的“侦探小说女王”，她的小说总是可以给人以黑暗窒息的紧迫感，阿加莎另一部经典作品大家应该都熟知：《东方快车谋杀案》。这本小说在我看来有点像《白夜行》，极致变态和扭曲的善就变成了普世的恶，可即使读到最后你依然无法为这些“恶人”直截了当进行清晰的道德评判。2、《百年孤独》——马尔克斯《百年孤独》是魔幻现实主义文学的代表作，描写了布恩迪亚家族七代人的传奇故事，以及加勒比海沿岸小镇马孔多的百年兴衰，反映了拉丁美洲一个世纪以来风云变幻的历史。作品融入神话传说、民间故事、宗教典故等神秘因素，巧妙地糅合了现实与虚幻，展现出一个瑰丽的想象世界，成为20世纪最重要的经典文学巨著之一。 在日后马尔克斯获得诺贝尔文学奖，很大程度上是得益于《百年孤独》。《百年孤独》的文字美的惊心动魄，完全有能力支撑得其如此庞大的题目，会有一些人无法接受《百年孤独》的情节，但是其马尔克斯对文字的驾驭精纯娴熟。3、《再度觉醒》——莱维 《再度觉醒》是莱维大屠杀回忆录三部曲之一、电影《劫后余生》原著，被国外媒体称为“文学世界的卓越成就”。莱维以一贯的冷静笔触回溯了奥斯维辛这座人间炼狱，以及走出奥斯维辛后的希望之旅。尽管这本是一本回忆录，但是介于这本书的取材发生在特殊的历史时期，生动而富有意义，完全可以当成一本小说来阅读。这本书有一句话很触动我，这句话尽管写在奥斯维辛时期，但是同样的道理或与可以用来解释现在的种族歧视、女权主义、LGBT权利等平权运动： 在任何人类群体中，都有一个注定的受害者，那就是被大家瞧不起的那个人——这仿佛是一个古老的定律——所有人都会嘲笑他，传播关于他的愚蠢而恶意的流言蜚语，并出于某种神秘的默契，向他发泄怨气和伤害他人的欲望。 4、《杀死一只知更鸟》——哈珀·李 《杀死一只知更鸟》获得1961年普利策奖，而由其小说改编而成的电影则获得第25届奥斯卡三项大奖。毕加索在小的时候能把牛画的栩栩如生，而经过几十年的艺术沉淀后转型成抽象派，寥寥几笔就能把牛的灵魂和精髓定格在纸上。哈珀的文字也是，平淡直白得如同白开水，但是字字珠玑力拔千斤。她能把小女主人公（抱歉我很久之前看的已经忘了他们的名字了）和黑人保姆的拌嘴写得令人忍俊不禁，小主人公和弟弟捉弄怪人时的场景让我们又好笑又无奈，而最后怪人救了熊孩子以后的描写让我们感动又深思。这本书里存在着反对种族歧视、反对性别歧视、反对残疾歧视的观点。而这些高深的政治学观点都是通过一个不到十岁的小女孩儿的角度进行描写的，也就是说，哈珀把政治敏感的议题和一个儿童天真的行为语言结合起来，你可以想象下哈珀驾驭文字的能力有多么可怕。这是一本必读，而且值得反复读的小说。她教会了我什么是真正的贵族精神（阿蒂克斯律师），真正的贵族精神，是包容，是正义。5、《灿烂千阳》——卡勒德 我对小说的要求不低，价值观、文笔、情节、叙述……这些都要考量进去。灿烂千阳从我打开的那一刻我就放不下手，而且我还记得我是在飞机上看完的，然后找空姐要纸巾擦眼泪。小说的末尾对两个女人的描写（我记得好像是有一个死了）在当时的我看来就像是一个电影片段一样， 在我脑海里慢慢地过，我不停的想象出这些画面，然后感动得泪流满面。当然译者的水平也十分强大，我从头到尾都惊叹于译者文字那种如同毒瘾一般的感染力。从这篇文章，我们可以知道政局动乱给人民带来的伤害、性别歧视给妇女带来的痛苦。胡塞尼用精炼纯熟的文笔把这一个个鲜活的血肉之躯呈现在你的面前，痛苦延绵不绝，而你在绝望之时却能看到那一丝人性的光环。这本书太过于成功以至于当《群山回唱》出来后我迫不及待地买来读，结果大失所望，叙事的手法过于混乱，我甚至还怀疑自己是不是买了盗版书……6、《达芬奇密码》——丹·布朗你需要这种哥特式的小说，来告诉你自己，原来这个世界还有这种组织，还有这种东西。，从而保持自己旺盛的好奇心。丹·布朗的小说没有太多的思想性，但他小说的魅力在于，他具有以假乱真的超现实主义魔力。他的书千万不要在期末考试的时候看！！！千！万！不！要！因为太吸引人了你看第一页就想一直看到最后一页。布朗先生的书对我的帮助还是非常大的，就算他的书没有太多的思想性，但是，第一，作为一个纯粹的文学作品来欣赏，他的叙事手段，场景描写无可厚非（人物刻画依然不足），看他的书对自己写作还是有一定的帮助的。第二，他的故事都是根据历史上真实的组织进行改编的，这也是他能以假乱真的原因。7、《白夜行》——东野圭吾这不是一本特别正的小说，我总觉得日本文学有一个特点，就是往往能打破我们普世的三观，无论是《人间失格》还是《失乐园》又或者是《恶意》。《白夜行》是东野圭吾较为经典的一部作品，读完这本书，你才会发现比黑暗更黑暗的是，是人性。这本书就像是被浸透了浓稠的毒药一般，人性的恶在这里得到痛快生烈的宣泄。8、《是！大臣》——乔纳森这是一本独特的政治学兼文学著作，旨在讽刺英国文官制度。以一位大臣的亲身阅历展现英国官僚政治内幕。同名BBC电视剧曾在全球热播（当年在中国播出的“正大综艺版”也成为一代人追忆的经典），本书和续篇《是！首相》也在全世界风行。 英国文学有一个比较招人嫌的特点，就是自白过多，这很符合英国人骄傲而闷骚的性格，这本书也不例外，自爱自话过多，个人觉得电视剧比书好看。但是若想了解英国文学和英国政治，这本书还是非常经典的。9、《洛丽塔》——弗拉基米尔这本书的故事说的是一位恋童癖男人爱上幼女的故事。 作为一份病历，《洛丽塔》无疑会成为精神病学界的一本经典之作。作为一部艺术作品，它超越了赎罪的各个方面；而在我们看来，比科学意义和文学价值更为重要的，就是这部书对严肃的读者所应具有的道德影响，因为在这项深刻的个人研究中，暗含着一个普遍的教训；任性的孩子，自私自利的母亲，气喘吁吁的疯子——这些角色不仅是一个独特的故事中栩栩如生的人物；他们提醒我们注意危险的倾向；他们指出具有强大影响的邪恶。《洛丽塔》应该使我们大家——父母、社会服务人员、教育工作者以更大的警觉和远见，为在一个更为安全的世界上培养出更为优秀的一个人而作出努力。 上海译文的翻译版应该是目前最好的翻译版本，封面的设计也非常美观。 小说表达的其实就是一种单向而变态的爱，一种毫无自由、毫无对视、毫无交织的爱，两人的灵魂永无撞击的时刻。撞击的只有被控制、束缚、占有的肉体，好的爱是双方都自由，都丰富，都支持与成全的。但做为一本小说，它很真实，不忍释卷。 10、《死缓》——费迪南这本小说非常具有争议性，他的描写极其露骨，三观也非常先锋。《死缓(上下)》创作于1933年，1936年出版，是路易-费迪南·塞利纳的第二部长篇力作，也是一部颇具争议的小说。作品以自传体手法描述了小费迪南度过的暗无天日的童年和青少年生活。作品中表现出的绝望、不道德、癫狂和情色曾让部分评论家感到不安，但也有人认为作者那痛苦的呻吟是人道主义的呐喊，作品中俯拾即是的胡言乱语是对世间罪恶的抗议。法国著名作家弗雷德里克•达尔声称：“《死缓》是我永远的枕边书，是最伟大的法国文学作品之一……这部作品写尽了人世间的一切。爱欲，死亡，厄运……没有哪一位作家能写得如此淋漓尽致。” 这本书本身就是一个淋漓尽致的罪孽，除了满篇的生殖器描写以外，费迪南毁掉了书里一切美好的事物，读起来心情也随着撕扯纠缠。11、《长夜将尽》——帕特森这本小说正如同作者的故乡一样，充斥着满满的北欧风，读这本小说你甚至能感受到北欧凌厉的寒风迎面吹来。 佩尔•帕特森是挪威极富盛名的重要作家，诺贝尔文学奖候选人之一，若想了解北欧文学，帕特森是不可忽略的作家之一。12、《解忧杂货店》——东野圭吾这本小说属于温暖型的，就像This is us一样非常赚读者的眼泪。这是一本魔幻现实主义小说，说的是一名老人开办了一家杂货店，在出售日用品的同时也开通了一个咨询窗口，所有困惑的人都可以写信给爷爷进行咨询，爷爷也会用心回复。咨询服务在爷爷过世后就停止了，几十年后，三个小混混无意闯入废弃的杂货店，时间突然封闭，他们接到了来自过去的信件，而这些信件的主角们也因为爷爷的咨询服务发生交织……这是一个有关于爱、人生抉择和善良的故事，如果你此时正在经历着什么困惑，或者需要做出什么选择，不妨读读。13、《人间失格》——太宰治 人间失格，即丧失为人的资格。由序、第一手札、第二手札、第三手札、后记共五个部分构成，其中序和后记以作者口吻叙说，三个手札则以主人公叶藏的口吻叙述。主人公叶藏胆小懦弱，惧怕世间的情感，不了解人类复杂的思想，继而通过搞笑取乐别人，隐藏真实的自己。后来发现饮酒作乐似乎更能逃避这个世界，于是终日放浪形骸，通过酒精、药物、女人来麻痹自己，最终走向毁灭。他被身为人最真切的痛苦所折磨，终其一生都在自我厌倦下寻求爱，逃避爱，最后只能毁灭自己。一开始我是被这本书的题目吸引到了，人间失格、人间失格，光是读着这四个字心头就能涌上一种哀伤。 小说的文字就像是败血症病人一样，情绪萧条，苍白无力，你总可以从主人公无边无界的挣扎里看到崩坏与绝望的淋漓尽致。14、《巨人的陨落》——福莱特在第一次世界大战的硝烟中，每一个迈向死亡的生命都在热烈地生长——威尔士的矿工少年、刚失恋的美国法律系大学生、穷困潦倒的俄国兄弟、富有英俊的英格兰伯爵，以及痴情的德国特工… 从充满灰尘和危险的煤矿到闪闪发光的皇室宫殿，从代表着权力的走廊到爱恨纠缠的卧室，五个家族迥然不同又纠葛不断的命运逐渐揭晓，波澜壮阔地展现了一个我们自认为了解，但从未如此真切感受过的20世纪。 这本书有点像战争与和平，但是不同于那时候的古典小说，《巨人的陨落》并没有加入非常臃肿的历史叙述，相反的，人物之前的爱恨纠缠反而成为了历史的镜子，也使得这本书极具可读性。建议有充足的时间再买来看因为这本书黏性极强，打开就不会轻易放下。15、《不属于我们的世纪》——托马斯艾琳·图穆蒂自小跟随她的爱尔兰移民父母生活在皇后区伍德赛德的一间公寓里。长期的艰困生活，让她一心想要彻底摆脱这个弥漫着喧闹和心酸的地方，去创造属于自己的一切。长大后的艾琳遇见了一位叫做埃德·利里的科学家，埃德的举止风度完全不同于以往她所认识的所有令她厌恶的男人。她认定这个人就是自己的完美伴侣，他也会将她领向那个自己渴望栖息的世界。他们结婚了，但艾琳很快就发现丈夫并不像她那样向往着同一个不断变大的美国梦。艾琳鼓励丈夫去追求更好的工作，更棒的朋友，更大的房子。但随着时间流逝，她发现丈夫与日俱增的抵触心理其实另有隐情。一场避无可避的黑暗笼罩了他们的生活，在得知实情之后，艾琳与丈夫和他们的儿子康奈尔却拼命维系着表面的平静，更想要抓住渺茫的机会，和他们期待已久的未来…我不知道大家有没有看过《自由》这本小说，这本小说篇幅和《自由》差不多，非常厚，但是作者描写细节的能力令人汗颜，他对文字的把握简直达到了出神入化的地步。我觉得这本小说就像《杀死一只知更鸟》一样，看完中文版，再去看英文版。中国文学我小学的时候基本上都在看外国文学，尤其是古典小说，由于我父母接受的教育的原因，我们家的书架放的基本上是英国、西班牙和法国的经典名著，所以我很少接触中国文学，我甚至连《红楼梦》都没完整读完。我第一次接触中国小说（注意，我这里用的是“中国小说”而不是“中国文学”）是在初二的时候读郭敬明，天真的我以为这就是中国的文学：一堆的logo，脑洞大开的比喻，混乱的人物关系……上大学后也在慢慢补中国文学，但是由于十几年已经习惯了读外国文学和翻译体，再读中国文学会有一些偏见，而且也可能现在中国的文学界商业化的趋势实在太严重，我很难找到一本能让我满意的小说。下面列举出的小说或许不是最优秀的中国文学，但确实是我读了以后体会深刻的小说。1、《平凡的世界》——路遥《路遥全集:平凡的世界(套装共3册)》是一部现实主义小说，也是小说化的家族史。作家高度浓缩了中国西北农村的历史变迁过程，作品达到了思想性与艺术性的高度统一，特别是主人公面对困境艰苦奋斗的精神，对今天的大学生朋友仍有启迪。这是一部全景式地表现中国当代城乡社会生活的长篇小说。全书共三部。作者在近十年问广阔背景上，通过复杂的矛盾纠葛，刻划了社会各阶层众多普通人的形象。劳动与爱情，挫折与追求，痛苦与欢乐，日常生活与巨大社会冲突，纷繁地交织在一起，深刻地展示了普通人在大时代历史进程中所走过的艰难曲折的道路。看过费孝通的《乡土中国》你就会知道中国农村这个经济体本身就是一门非常大的学问，它蕴藏着非常有趣的社会学、心理学、法学、经济学等现象，《平凡的世界》利用足够深沉的笔触把城乡生活刻画得入木三分。2、《三体》——大刘《三体》有一个魔力，就是凡是看过《三体》的人都一定像进了邪教一样疯狂地安利给身边的人，因为《三体》的魅力在于：它选取了现存世界的一些基础，然后加入自己对宇宙和人性的深刻认知，重新构建出了一个气势磅礴、史诗壮阔的世界，真实而又科幻，让读者欲罢不能。大刘构建出的整个世界观自有自己的一套逻辑，而且这套逻辑并不是漏洞百出的，它伴随了《三体》的整整三部。唯一的缺点就是，大刘太贪心，他的文笔和细节描写实在没办法支撑起如此庞大的世界，就像一条吞了大象但是消化不良的蛇。好的小说是？最后谈谈我对小说的理解吧。1、网络小说和经典小说的区别。我并不会奉劝你们别去看网络小说，对于不同的个体来说，网络小说和经典小说并没有绝对的高低等之分，但从对文学界的奉献角度来看，经典小说和网络小说最大的区别在于：满足读者的感官层次不同。我对网络小说的认识只有这个渠道：但我挤地铁的时候无法拿出我的kindle看书，这时候发现我旁边的人在看玄幻小说，我就跟着偷看了几段。我注意到网络小说的描写非常简短、非常破碎，这种写法就是可以最大限度地降低读者消耗自己的脑细胞：读者不用想太多就能读懂小说，就像医院的流体食物一样，你不需要咀嚼感受其中的味道，这些营养会直接流入你的胃里。除此之外，网路小说的焦点无非就是性和暴力，而这对于性和暴力的描写并不像经典小说一样：对于经典小说，性和暴力只是它表达自己的思想的手段，而对于网络小说来说，这种黏性的描写就是他的目的，就是要让你爽。因为这就是网络小说的定位：它就是要满足你马斯洛人本需求最低级的那个生物需求，它只需要满足你的性欲、暴力幻想和逃避幻想就可以了。但经典小说不一样，《羊脂球》（小学看过，没有大人陪同看，对自己造成了非常大的心灵冲击……）有性的描写，但是这是他为了突出“这位善良的妓女也应该获得作为人最基本的尊重”这个主题而使用的手段；《权力的游戏》有非常血腥的描写，但是马丁是想通过这种描写表达“兴百姓苦，亡百姓苦”的思想……经典小说是需要你调动大量脑细胞去理解的，它需要你透过这些描写的表象，去真正地挖掘作者究竟想要表达什么。2、Be emotional。我一直觉得，成为一个感情细腻的人，除了先天的基因决定外，通过读小说和赏画也能锻炼出来，相比起阅读学术专著，小说消耗的脑细胞会更少，因为没有那么多的概念和术语。但是小说会重新出一个世界，作者的描写只不过是一本导游指南，能在小说的世界里走多远，看多少，完全取决于你用了多少“心”去阅读。有些小说写出来就是为了赚眼泪的，它走的就是这个风格；有些小说写出来就会为了让你皱眉头或者让你起鸡皮疙瘩；还有些就是让你颅内高潮……这些都是学术专著无法提供给你的，小说能够给你最直观的感性体验。3、别读太多。我不建议读太多小说，因为读小说并不能给你增长太多的知识。虽然这么说会非常功利，但是你不能否认我们需要工作，需要不断学习新的技能和知识，而阅读太多的小说只能占用你这些宝贵的时间。4、好的小说，一般都会具备以下的几点：（1）思想性：作者具有一个非常明确的中心思想，而且这份中心思想能够给你启迪。（2）文笔：文笔优美，对人物的心理描写、感情描写和细节刻画传神（3）叙事方式：各个线条间可以衔接得流畅（4）情节设计：不突兀，情理之中但是意料之外最后，祝大家都能找到自己的本命小说，我的本命小说是凡尔纳全套和《杀死一只知更鸟》以上。