19552266
question
266753012
https://www.zhihu.com/question/266753012
UNKNOWN
成长过程中是什么导致了孩子不愿再跟家长沟通？修改

这个是我有史以来被赞同最多的答案了。没想到有这么多有类似经历的人。很多评论表示类似经历导致自己同样有怕失败，不敢做事，拖延的毛病。首先我得说，除了我说的这些事，我妈还是相当不错的。多年以来对我在教育上、物质上投入了一个工薪阶层能做到的最好。但是我继承了我妈的特点，把缺点无限强调放大，优点忽略不计了。我说说我怎么应对害怕失败拖延的毛病。虽然我做的还很不好，但我知道一些自我调整的方法。首先，不要因此怨恨父母。如果你产生了一种心理，觉得自己这辈子就毁了，都是父母把自己弄成这样，那你就真完蛋了。大家都是成年人了，父母当年并不懂什么子女教育、发展心理学的理论（即使现在我们这辈人当了家长，也很少有人懂）。事情已经发生了，你心理越怪他们，对你自己越不利。你要意识到你是成年人了，他们对你的批评你可以想听就听不爱听拉倒。你可以对他们进行沟通，希望他们可以改变。如果没办法沟通了，那无所谓，尽量忽略就是了。第二，尽量让自己走出舒适区，尝试一些新鲜事情，自己想做又一直不敢做的那种。让自己习惯去失败，而且不把失败或者犯错误当成一件很差劲的事情。如果失败了，你要想，你从这次失败或者错误中学到了什么。只要你从失败里能学点东西，那就比没做这件事要强。给你一个月的时间去做一件你并不熟悉的事。有的人三天就做完了，但是质量很差。被批，拿回去改，改完了再拿回去审，再被批再改。到一个月头上可能这已经改了十来遍了。这时候他做的这个东西可能已经很好了。有的人就一直在准备阶段拖延着，想怎么一次做好，才能不被别人批评。想到第27天开始做，一个月完成。这个人做出来的东西可能比第一个人三天做出来的要好，因为毕竟你已经想了那么多天，但是比他最终改过十来遍的东西可能会差很远。要想摆脱拖延的毛病，就要努力做第一种人。第三，学会去带着欣赏的眼光看别人。从前，我不光是对我自己要求苛刻，对别人要求也很苛刻。别人做了什么事我都很难去赞赏，就像我妈看我一样。要想走出这个坑，需要首先去欣赏别人。你害怕失败后会被人批，是因为你觉得如果别人失败了你会一样去批别人。其实，我工作中接触过的大部分人都不会去因为你什么事没做好而嘲讽你。如果你不去想着去批评别人，那你为什么会认为别人要批评你呢？有一次我去参加一个学术会议的晚餐，大概有五六百人参加。餐后主办方请来了乐队奏乐，可以跳舞。我自然是一点都不会跳。别人喊我去我也不敢，怕人笑话。但是我看见有一个老外胖子，也不会跳，但是他第一个跑上去在上边很high地开始扭着跳。他并不是那种灵活的胖子，说实在的跳的很傻也很丑。但是我并没有觉得这个人蠢，也没觉得他很可笑，因为他确实很享受自己。既然我都不觉得他可笑，那为什么别人会觉得我可笑呢？如果别人有其他自我调整的方法，欢迎交流。-------- 以下是原答案------------我和我哥们，我俩的妈简直就是两个极端。我妈从来都是负面激励，不管你做了什么，只关注减分项。你考99分，说你为什么“每次”都差一点。考100分，说还那么多考100的有什么可高兴的。全年级就你一个人考了100分，那又怎么样，又不是奥运金牌。每次都是考好一次下次就掉链子。我就是真得了奥运金牌我妈肯定说为什么没破世界纪录。我就是破了世界纪录我妈肯定说有的人一破破好几项纪录。我妈的标准是菲尔普斯，只要没达到那个标准，就会把你扣分的项放大，进行批判。很显然我就不乐意跟我妈说我的任何事，因为不管我说什么，得来的准是负面的评价。小时候写过日记，给自己看的。被我妈翻看，拿我写的话批判我一顿。我说你不该看我日记，那是隐私。我妈说所有的家长都看。我说我们班xxx的家长就不看。我妈说那都是骗人的，看了不跟他们说。从此以后我也就不写日记了。现在虽然自己过，写什么也无所谓，但我试图写的时候总是感觉会有别人看，写不出来那种只给自己看的感觉了。我哥们的妈就是一贯是低标准，她的标准是0分。你考了60分，她会说哎呀真好，考过肯定特别难。你考了59分，她会说哎呀真好要我去我连10分都考不了。典型的那种美国人教育孩子的方式。我俩PhD一起毕业，我妈说哎呀就这么个破学校，这标签可是一辈子的。我哥们的妈高兴得哭了。我跟我哥们在工作态度上有很大区别。我就是典型的拖延，干什么事都怕失败，畏手畏脚不敢去做。每次想做什么就想做到“完美”，但很显然我做不到，于是最后被deadline赶着应付应付了事。写文章开头第一句话写了删删了写能改一天。我哥们是那种说干就干。聊天想出来一个主意觉得好，下午就去联系人，找数据，找材料，几天就能有个框架出来。管他好不好先做着。这次做不好也没事，反正能从中间学到很多东西，下次能做的更好。然后我们毕业的时候我父母和我哥们的父母都去了，一起吃饭庆祝一下。虽然我妈听不懂，但还是能看出来，跟我说，你看他跟他妈多好，话说起来没完，你怎么就不这样。