19552266
question
275716375
https://www.zhihu.com/question/275716375
UNKNOWN
如何评价日本为东京奥运会参赛国中，为中国设计的玄底牡丹祥云和服？

我想从传统美学和历史服饰的角度来讲讲这件和服对中国古代的纹样配色体现在哪里。        为迎接2020年奥运会，日本和服店“蝶屋”制作了代表世界196个国家不同特色和服。这件中国款的振袖礼服一出场时的确惊艳到了我，以玄色为底，以山水为主题，使用了祥云、江崖海水、水波、山水画、牡丹、梅花等元素，使用高饱和度的红、蓝、绿配色，山的轮廓用白色边在黑底上勾勒，描边还使用了绣金。下面我将详细分析。和服平铺图模特展示和服中国款和服细部江崖海水纹样       先说配色，设计师以黑色为底的确挺让人惊喜的，因为之前也很多人担心以中国主流对古典配色的不了解和偏见，日本人可能会使用大面积铺设红黄色这样的刻板印象模式，即“西红柿炒蛋”，虽说红黄色在传统服饰里的确应用广泛，但和现在的一些俗套“传统”设计也是相差甚远，反面案例可以看一些国外品牌的中国风系列产品。反面案例 拉菲格慕“中国龙纹”包红黄配的正确打开方式 唐朝某织物        回到正题，中国款的振袖使用的底色是中国传统色系中的玄色，在古代是常用于礼服的颜色，祥云纹的颜色有大红、官绿、青色，这种组合很容易让人联想到明代早中期的经典配色，可能就是设计师的参考来源。明代水陆画，南无贤善首菩萨明代青地牡丹加金锦做个比较        和服上牡丹图案的细节图，可以看到也使用了青色、大红、官绿以及大红、柳绿、牙白这样的配色。青色+大红+官绿 大红+柳绿+牙白        借用大神洛梅笙对古画做的色卡图，感受一下服饰的传统配色。晚明 梳高鬓低髻、着白色竖领纱衫、大红主腰、月白裙的夏季打扮的女性清代 《雍亲王题书堂深居图屏》 着大红竖领袄、青色披风的汉女形象        和服上由青色过渡到月白色的水波纹，铺陈在黑底上，很容易让人联想到清代礼服的色彩搭配，设计师的灵感应该直接来自于此。配上银色织花铸成的“长城”，色彩搭配可以说看起来非常舒服了。中国传统纹样——水波纹和服细节——水波纹清代礼服袍，可以观察下摆的水纹与衣服整体色的搭配关系一件明代补子，水纹用于底料下侧的这种装饰手法在中国很早就有了        接下来说说中国款和服的纹样和铺陈。有人说这件衣服的花纹太大、太散乱，还是细腻些、规整些好。的确，这件服装纹样的组合形式非常的日式，各位如果平时常看和服的图册（尤其是现代和服店家上新款的平铺图），就会发现和服经常使用全部一体的循环纹样，一些图案会拉大展示，不对称分布，当把和服平铺展开后，往往可以看到一幅画卷，和服的花纹也相对较满。这点是和中国传统服饰有很大差别的。而传统的中式织物常用的铺陈手法是以小图案为散点，二方或四方连续排列，图形较小，规整且细腻。我常常能见到一些汉服商家使用明显的日式图案纹样和铺陈方式，却谎称参照的中国传统织物，实在无语。一件现代和服的平铺图晚清的一件汉女的马面裙，类似的传世文物非常多，毕竟时代近        可以比较一下两者的纹样排列方式的不同。        日本设计师以江崖海水为主题，进而引出云、水、山等组成的一幅山水画卷，江崖海水纹是常饰于古代礼服下摆的吉祥纹样，水中常立山石，并有祥云点缀，寓意福山寿海，设计师将这一主题用的很明朗。清代织物里江崖海水、祥云与山石的组合熊猫图案的细节图，日本人的中国风设计里怎么可能少得了胖达呢        中国款和服在牡丹的叶子上使用了大量织金，花瓣即祥云的镶边也用了贴金，虽然是使用的日本的传统工艺，但结合整个色彩氛围，很有明代服饰装饰手法的既视感。细节图，可看到叶子和花瓣边缘的贴金装饰工艺撷芳主人《大明衣冠图志》，明代早中期的女性服饰        图中的服装配色是之前多次提到的传统配色官绿+大红+金色，在这款奥运会中国和服上也多处体现，这件衣服上使用了大量的贴金装饰，在明代，衣服上的嵌金装饰曾十分流行，发展出了多种形式，然而当今工艺已经失传了。        如今贴金这一工艺在韩国传统服饰中应用较广。韩服贴金工艺流程图，转自微博春梅狐狸        最后再来看看这件中国款和服，江崖海水组成的长城下翻滚着汹涌江水（白色水纹），长城下万字暗纹连绵不绝，雄劲陡峭的山峰让人联想到中国山水画，朵朵祥云漂浮长城、江水之上，牡丹在山石峭壁上盛开，金色在黑底上绚丽夺目，甚至有熊猫藏在其间。经过以上解析，大家应该对和服中装饰纹样色彩的来源、意义更清楚了。        总而言之，这件中国款振袖和服从服饰配色，到装饰图案的种类、装饰手法，都采用的中国明、清时期典型的传统纹样和风格，搭配的手法也富含着中国传统纹样的吉祥寓意，图案的排列铺陈形式则是日式手法，我认为这套和服在展现中国元素和日本服饰的融合方面都做得很好，总体的穿着效果也富于美感。当中国款刚刚公布时，我觉得眼前一亮，设计师是懂中国的。然而看看评论，在这件和服几乎照搬了一堆明清图案和配色元素的情况下，许多人也一厢情愿的认为很唐、很宋，发散思维强点的网友甚至觉得是浓浓的秦汉韵味，你要问他们具体怎么体现的吧，除了个玄色礼服色，他们也说不出来其他的了，汉唐冰箱论盛行的结果。————————————————转发本文须注明作者、出处。