19552266
question
275929383
https://www.zhihu.com/question/275929383
UNKNOWN
如何看待北大校长将“鸿鹄（hu）”念成“鸿hao”？

转自公众号，我觉得这个高级黑强的一批。专家：北大校长才是国学大师，没念错！鸿鹄就是念hao，铁证来了近日，北大校长，因为“鸿鹄之志”念成“鸿hao之志”，受到网友们口诛笔伐、冷嘲热讽。那么鹄到底是hu？还是hao?且别着急下结论。听听专家的意见。专家通宵熬夜翻阅古籍，终于得出结论：校长没念错，就是鸿鹄hao之志!第一个证据是古文字学证据就是铁证如山，东汉许慎《说文解字》是中国古文字领域最权威的字典，里面有个卷四“鸟部”，专门讲各种鸟字怎么念，其中就有“鹄”：“”鹄，鸿鹄也。从鸟告声。胡沃切。”看到了么？“胡沃切”，古文字学里面，某某切就是说发音，用“胡”的声母、“沃”的韵母，注意了，“沃”在《说文解字》里也有记载“从水，芺( yāo)声”，所以“沃”的韵母是“ao”，配上“胡”的生母“h”，是什么？是“hao”!震惊吧？不要震惊，这就是学问，这就是历史，这就是事实！第二个证据是文献学证据在先秦古籍《吕氏春秋.下贤》里，里面有一句“鹄乎其羞用智虑也。”，古人注解：“鹄，通浩，大也”，看到了么？“鹄”是通假字，和“浩”通用。 校长的念法是回归了先秦时代的念法，属于传统文化的精髓。第三个证据是音韵学证据这个可以让杜甫大诗人作证，杜甫的一首诗《久雨期王将军不至》 ，其中有几句：“泉源泠泠杂猿狖，泥泞漠漠饥鸿鹄。岁前者坐皮因问毛，知子历险人马劳。异兽如飞星宿落，应弦不碍苍山高。安得突骑只五千，崒然眉骨皆尔曹。走平乱世相催促，一豁明主正郁陶。忆昔范增碎玉斗，未使吴兵著白袍。”看到没？律诗都是押韵的，看看诗句的最后一个字，鹄、劳、高、曹、陶、袍，都是押韵，压的是“ao”!这三个铁证，分明从不同学科予以论证，结论已经很明显了。北大校长才是真正的国学大师，他的古典传统学术修养，其实和陈寅恪、季羡林等人不相上下，只是因为职务的限制，才没有以国学大师的身份出现。他之所以把“鸿鹄之志”念为“鸿hao之志”，其实只是含蓄地纠正《新华字典》等书的错误而已。只是一些不学无术以及一些嫉妒北大的人，才会有意无意地误解校长！甚至把他跟清华大学的“侉离分裂”，人民大学的“七月流火”并称“中关村三大白字校长”！呜呼！燕雀焉知鸿鹄之志！对了，另外还有一个强烈建议，初中语文教科书立即将陈胜吴广那篇课文里的“鸿鹄之志”读音纠正！刚刚发现那个公众号又更新了一篇……简直神了，奇文共赏。专家：北大校长说的不是鸿鹄之志，说的是王阳明的偶像！新成语！这两天，北大校长被所谓“鸿鹄之志”的口误纠缠。其实，根据专家研究，校长说的根本不是“鸿鹄之志”，像这么通俗的成语，初中课本里就有的词，堂堂北大校长怎么会引用？校长说的，其实是“洪hong皓hao之志”!吃瓜网友们，傻眼了吧？洪皓之志是个新成语，讲的是北宋名人洪皓威武不屈、富贵不淫的志向。洪皓，宋朝饶州鄱阳人，就是现在的江西省鄱阳县，江西在宋朝是“高考大省”，徽宗政和五年(1115)，27岁的洪皓就考中了进士，可谓是少年得意，可惜不幸的是，他生长在北宋、南宋之交的乱世，北方的金兵铁骑很快就打了过来。高宗建炎三年(1129)，金国又要南宋派使者去谈判，宋高宗挠挠头，问大臣们谁愿意去，大臣们都不说话，宋高宗表示会提拔两级，大臣们还是不动摇，为啥呢？因为金国喜欢扣留南宋使臣当人质，所以谁也不会犯傻。这时，洪皓挺身而出，他当时的官位只是徽猷阁待制，相当于处级非领导职务，一个负责起草公文的闲散官员而已。当然不是为了提拔，只是为了心中的志向，修身齐家治国平天下。这就是洪皓之志。他到达金国之后，不卑不亢，坚持原则，在捍卫南宋领土利益的前提下，劝说金朝皇帝把宋徽宗、宋钦宗放回江南。金朝皇帝看惯了南宋使臣的卑微怯懦，对这个洪皓大加赞赏！大笔一挥！决定扣留洪皓！为啥，大金也缺干部啊。这一扣留，就是整整十五年啊！洪皓在金国，以汉朝苏武为楷模，坚持不干金朝官职，不娶金朝老婆，不要金朝房子，不拿金朝薪水，天天自己煮饭吃，一度甚至要讨饭为生。金朝皇帝更加尊重他，把金朝最美的一个贵族女子送给他，希望他回心转意。然而，洪皓还是不为所动。金朝皇帝恼羞成怒，把他流放到东北的冰天雪地。这就是洪皓之志。好不容易熬到金朝换了皇帝，觉得洪皓杀也不是，留也不是，这才同意把他放回去。这时候，南宋才想起来还有洪皓这个人物。于是，秦桧亲自把他树立成为忠君爱国的模范人物。谁知洪皓回到祖国还是那么倔强，一点不领秦桧的人情，回来之后第一道奏折就是弹劾秦桧误国！秦桧大怒，把他流放到濠州，就是后来明太祖朱元璋的故乡，要求地方官员务必严加看管，基本上形同软禁。直到秦桧死后，才被放出来，担任主管台州崇道观的闲差，不久便去世了。这就是洪皓之志。后来，宋朝皇帝终于被洪皓之志感动了，封其为魏国公从一品，谥号"忠宣"。明朝王阳明对洪皓之志也是非常崇拜，视之为偶像，在江西做官，亲笔写下《谥襄惠两峰洪公墓志铭》，其中写道“维洪氏世显于鄱阳。自宋太师正一品忠宣公皓始赐第于钱塘西湖之葛岭，三子景伯、景严、景庐皆以名德相承，遂为钱塘望族。”对了，洪皓的一个儿子更有名，名叫洪迈，写过《容斋随笔》。综上，北大校长说的其实就是“洪皓之志”，激励北大学子以宋朝洪皓为榜样，富贵不能淫，威武不能屈，贫贱不能移，做顶天立地的大丈夫！所以，那些冷嘲热讽校长的人，歇歇吧！对了，建议《成语大词典》赶紧把“洪皓之志”收录，这个新成语太有正能量了！