19552266
question
30768861
https://www.zhihu.com/question/30768861
UNKNOWN
哪些能力很重要，却是多数人没有的？

我认为最重要的一项能力是 效率，甚至于说有些管理者的效率也不是特别的高...生而为人，真的是不容易。整个社会分工越来越细，越来越多人成为职场中的一颗小小螺丝钉。不同的专业都会碰到自己的天花板，遇到自己的人生瓶颈。90%以上的公务员，可能这辈子都会止步于科级干部90%以上的技术人员，这辈子可能都申请不到自己的专利。90%以上的职场中人，可能这辈子都没有办法年薪百万。是什么造成了人和人之间的差距，让那剩下的10%的人，能够突破自己人生的瓶颈？是效率。在很多领域，1个优秀的人才可以抵得上1000个平庸之辈。程序员如此，产品经理如此，销售也是如此。因为我做为长江商学CEO班的演讲教练，日常教过的很多高管学员都是总监，副总裁等等，从他们身上我看到了这5个习惯帮助他们变成了高效率的领导者。1.告诉团队成员、合作伙伴工作的意义最近培训的学员里面有一批上市公司的电视剧制片人，其中就有《三生三世》这部电视剧的制片人。关于会培养人才的领导和不会培养人才的领导，他们给我讲一个故事。大型的电视剧拍摄过程当中，涉及到很多分镜头的拍摄，有一些分镜头实际上是由总导演带的一些见习的这些导演去拍的。那些为了图省事的总导演，就会告诉这些小导演们，你把镜头摆过去，跟着这个主角的背后，安装一个滑轨，一直往前拍。而那些真正善于培养人才的总导演，就会告诉手下的小导演 “我要的是那种偷窥感，偷窥感你懂吗？”他们不会在具体的镜头运用上给这些见习导演太多的指示，而是让他们去摸索。虽然，这种方式花的时间会多一些，但往往拍出来的镜头效果更好，而且，这些见习导演会成长的更快。因为他懂得了要去达到的那种拍摄状态是什么？拍这个镜头的意义是什么？看看我们身边的这些领导，是不是50%以上的人其实在布置工作的时候，并没有告诉他们这件事儿的意义是什么？下属不知道意义，自然积极性和效率要差上一筹。2.多看高质量的素材，从中找到规律。有家互联网创业公司的内容副总裁也是我的学员，他跟我分享了他早年在电视台做一些创新节目的经历。他们这些做内容的人，为了要对电视台的节目内容进行一定的创新，他们要看大量的海外素材。当时他们内容中心进新人，能开始干活的第一个标准就是你要看过一千部以上的海外作品。你说按一天看五部节目来算，至少要花200天时间。当然，这些媒体人才的看片视角和我们这些观众。是不一样的，他们更多的是从人设，剧情冲突，互动设计等等这些专业的方面，去找到一些创新的规律。这也为当时东方卫视《中国达人秀》这类选秀节目，还有其他一系列情感节目的创新，打下了基础。3.组织团建，减少需要自己协调和决策的事还是上面这位管内容团队的VP，他手头大概有三四个团队几十号人。我问他，你有什么有助于提高你个人管理效率的习惯么？他很骄傲的跟我讲了一点，我很喜欢组织团建。现在公司里除了公司年会以外，最大的一场有五六十号人参加的团建是我组织的。我的好奇心马上就被激发了，我说团建这个事情跟你作为管理者的。效率有什么关系呢？他是这么跟我说的，在一个企业里面有的时候，团队和团队之间难免有很多意见分歧，或者是视角不同。通过一定频率的团建，实际上是在统一大家的价值观，和我说给组织结构里上一点润滑剂。我判断团建有效与否的一个指标，就是去看需要我协调和决策的事情，是不是变少了？4.研究优秀人才的特征，吸引更多人才。我有个学员是腾讯的技术总监，他有个很特别的习惯。他会研究手头那些表现不错的人才有什么共同点，比如说这些人里电子科大和西安交大的毕业生比较多，或者是参加过ACM竞赛的同学，表现的比较好。当然，他也会发现在知乎、csdn这些社区里面愿意做一些技术内容输出的同学往往思路比较清晰，能力也比较强。于是他会把自己总结的对口人才特点，分享给招聘的hr。那对于hr而言，在相应的这个配合招聘的过程当中，就能够提高效率。比如说，侧重于找某个学校的毕业生，或者是挖某个竞争对手的人。对一个真正优秀的高效率领导，也应该拥有不靠hr也能招到人才的能力。5.敢于招比自己贵和厉害的人。早些年港台的经理人，对于大陆的企业还是很抢手的，因为他们有着比较规范的企业管理经验。但是在最近几年，而大陆企业家朋友跟我讲，港台的经理人他们的整个互联网和产业的迭代都落后于大陆，思路更新的太慢，已经赶不上趟了，甚至于有些港台经理人的薪酬下跌了50%不止。虽然不能够说，价格贵的人才就一定就好。一个人的身价至少部分证明了他的能力。对一个团队的领导者而言，敢于去招比自己能力更强的人，其实也是一种自信心的体现。这意味着你知道怎么样去用好它，让他为你所带领的团队贡献出更大的价值。如果团队中的每个人能力都比你差，那他们会凡事都依赖你。如果他们大多数人都比你强，你作为领导者可以做到，离开你的日常管理，业务也能照样转。你的重心就可以放在怎么样帮你的老板分忧上，这样你离继续晋升也就不远了。小结：告诉下属工作的意义，有助于提升他们的工作积极性和效率。高质量的素材看得多了，你的心中对于好与不好，也就会有了自己的判断。组织团建的目的其实是减少，团队沟通中的噪音。研究优秀的人才的特征是为了，能够吸引更多的人才。当老板的只有敢于找比自己更贵和能力更强的人，你的团队，和你的业务才会越来越强。领导分两种：一种是能培养人的，另一种是只会毁人的。能够培养人的领导者，效率自然就高。问一句戳心的话，你的领导愿意培养你么？PS：辛苦写的2200字，觉得有点用的同学，欢迎给个赞支持...经常有朋友问我的成长之路，如何获得机会给长江商学院CEO班讲课的故事。我在贺嘉老师（公众号 ID：kuajie123）专门写了篇文章，回复关键字“套路” 查看。送你一本99页的《贺嘉演讲指南》电子书PDF。关注公众号： 贺嘉老师 （ ID：kuajie123），回复关键字“演讲”领取。