19552266
article
35363027
https://zhuanlan.zhihu.com/p/35363027
SME情报员
为什么昆虫都那么小？这部纪录片的答案是：没心没肺

当你手握拖鞋打死一只又一只蟑螂的时候，你是否好奇过那些从蟑螂体内爆出的白色物质是什么？当你听说“被切掉头的蟑螂最终死于饥饿和缺水”时，你是否质疑过它的真实性？如果你对我们上一周介绍的纪录片感兴趣的话，那就不要错过这一部更有趣更猎奇的《昆虫解剖》。这是一部能激起观众强烈好奇心的纪录片。虽说它的主题是听起来有些惊悚的解剖，但因为对象是昆虫，没有血淋淋的场景，也不太有死亡的气息，如果你不恐惧出镜的那些昆虫，这将是一部值得享受的纪录片。如果你对昆虫有着莫名的恐惧，那也同样推荐观看，因为解剖的目的就是让我们更了解昆虫，毕竟无知才是恐惧的源头。况且BBC还请来了两位养眼的英俊青年昆虫学家布兰登·邓飞和詹姆斯·罗根作为节目的主讲人，大量的面部特写镜头估计也是为了中和对昆虫反感的情绪吧（考虑到大家的接受能力，本文会酌情减少一些动图）。解剖是了解一种动物内部结构比较直观的方式。从杀猪宰羊时的庖解到16世纪维萨里带来的真正意义上的人体解剖，解剖开始变得不再神秘。就算对医学不甚了解的普通人，也知道医学生会解剖一些两栖动物或小型哺乳动物，但似乎没怎么听说过解剖昆虫。我在看到这部纪录片的标题时，同样感到一震，“是啊，我对昆虫的内部知之甚少，却没想过昆虫也可以解剖。”其原因并不难解释，正是影片中第一个提到的昆虫特征——外骨骼。所有昆虫的外部结构基本相同，都分为头部、胸部、腹部，这三部分都由外骨骼保护。而这些外骨骼硬且脆，如果没有专业的工具，贸然解剖多半只会弄得稀烂。两位帅气的昆虫学家选择了大家最熟悉也最反感的蟑螂作为解剖对象，当然这不是我们家中常见的美洲大蠊或澳洲大蠊，而是马达加斯加发声蟑螂，一种体型较大的温和宠物蟑螂。掀开蟑螂腹部的外骨骼，就会发现它的体内充满了黏糊糊的白色物质，这是蟑螂体内的脂肪体，是储存脂肪蛋白质等营养物质的组织，也是我们踩爆蟑螂后看见的物质。剔除这些恼人的恶心物质，就可以开始展示蟑螂的内脏结构了，也是最令人惊异的部分。可能很多人不知道，昆虫是没有类似人类心脏的器官，也没有用于呼吸的肺部，可以说是“没心没肺”。昆虫依靠身体两侧的气孔进行呼吸，是一种开放式的气体交换系统，空气从气孔进入到体内的大型管网系统，再由这些管道输送给其所包围的各种器官。这种呼吸方式可以说是很精明，但也制约了昆虫的体型。为什么那些体型巨大的昆虫永远只存在于猎奇B级片当中，而现实中昆虫永远就只有那么小？对于现存体型较大的昆虫而言，这种开放式的呼吸系统在应付马拉松式的飞行时已经接近极限，它们体内的呼吸管道已经占到了相当大的体积。如果体型进一步变大，它们的呼吸系统比例要更进一步变大，陷入了一个瓶颈，正如当年活塞螺旋桨飞机在速度上所面临的问题一样。但我们却也发掘出体型巨大的昆虫化石，这就说明巨大化的昆虫的确曾经在地球上存在过，这又如何解释呢？如果有读过我们上一周的文章，你应该会马上想到这是大气含氧量的差异所导致的。的确，在3-4亿年前，地球大气的含氧量因为植物的茂盛而飙升至30%左右，这无疑极大地提高了昆虫呼吸的效率，从而打破了呼吸方式对体型的限制。在实验室里，同一代蜻蜓在不同氧含量条件下的体型差异就已经相当显著了，高氧含量环境下的蜻蜓体长要比正常条件下的蜻蜓长20%-25%。虽然昆虫的呼吸系统与我们有着巨大的差异，但它们的消化系统却与我们的非常相似，同样也是主要由一条从口部延伸至肛门的消化道组成，同样具有食道、胃、肠子等结构。它们的消化系统要比哺乳动物来得更高效，养分直接穿过消化道管壁，输送给临近的各种器官，剩余的部分则转化为脂肪体。除此之外，对发声蟑螂的解剖还引出了另一个昆虫的神奇之处，关于他们的大脑。毫无疑问，昆虫们那个明显的头部里是有大脑的，一个构造简单的大脑，它通常非常小，即使把昆虫放大至人类那么大的体型，它们的脑子可能也只有核桃那么大。这颗不大的脑子用来处理各种高级活动，例如视觉嗅觉等感官，但脑子真的并非是昆虫生存的必需品。从蟑螂的背部入手，掀开它背部厚重的盔甲，可以在一团“浆糊”中找到位于正中的一条神经索以及神经节，这些神经结构类似于人类的神经中枢，但它们的功能却比高级动物的神经要强得多。这些神经节均匀分布在昆虫体内各处，负责控制附近的器官。例如位于胸部的神经节要控制爬行和飞行（如果有翅膀的话），换句话说就是昆虫的大脑并不只装在头部，而是分布在全身各处，它们控制着呼吸、进食、消化等基础活动。所以，一只被砍了头的蟑螂并不会像人一样因为失去了脑部就即刻死亡，它们只会因为失去头部的进食器官而饥饿或缺水致死，那个流行的说法并不是谣言。如果你对昆虫的千变万化的口器兴趣，想要知道每一种口器都对应着那些食性。如果你好奇昆虫强大的防卫武器，包括力大无比的下颌和危险致命的尾部针刺。如果你想了解几亿年都没怎么改变的蜻蜓到底优秀在何处？都不要错过这部主题有趣的科普纪录片，即使你对上面这些都不太感冒，至少你还可以看到节目里的帅气科学家以身试险，亲自体验各种昆虫攻击后的尴尬反应。本期纪录片观看地址：B站弹幕护体版​www.bilibili.comBBC：昆虫解剖​www.iqiyi.com