19552266
article
35372251
https://zhuanlan.zhihu.com/p/35372251
门徒
这部吓死过人的国产恐怖片，被禁也是在所难免！

其实中国是有优秀恐怖片的。虽然当下受限于审查导致烂片泛滥，而好不容易出来个《中邪》却因愚昧迷信思想以及宣传不当被扼杀在清明；但其实国产恐怖片也有过繁荣期。这一繁荣期从八十年代起，到九十年代达到顶峰；而将国产恐怖片推到高潮的电影，同时也因为一场意外给予国产恐怖片了致命打击。这部就是很多人的的童年阴影《黑楼孤魂》。这部国产恐怖片上映于八十年代末。影片凭借对恐怖元素的制造以及恐怖氛围的渲染；令其一经上映便大获成功，引发了万人狂欢抢票的盛况。可以说，是这部影片铸就了国产恐怖片的高峰。但就在上映期间，一场意外却让其跌入谷底。据传由于影片过于恐怖跟惊悚，导致观影期间有位老太太因惊吓过度而猝死；由此影片也在一片质疑声中被迫下映。而目前网络上能看到的大都是阉割版。即便如此，从阉割版我们亦能窥得导演的功力。不得不承认就算过了三十年，影片对恐怖氛围的制造、对剧情悬念的设定，都堪称经典。也许有人觉得它不如日韩恐怖片，但是要知道这部影片诞生于三十年前，另外就算到今天仍有大量恐怖片对其元素跟方式照抄就搬。这足以证明影片自身的影响力。但影片更值得称颂的不是剧情，而在于其将背景设立在文革时期，并且影片中充斥着对那个荒诞年代的批判与反思。很难想象，一部恐怖片竟然也敢这么大胆。当然，作为恐怖片我们按例先聊下剧情。这又是一部老生常谈的“冤魂复仇记”。影片讲述了在某电影拍摄期间，录音师霍峰以及电影女主角于红要找地方做音效，由此在霍峰所住的旧楼里发现了一场几十年前的冤案。几十年前文革时小菊父亲被迫害致死，临死前父亲将小菊及财产托付给生前好友；但没想到这位好友见财起意不仅将财产收入囊中，还将小菊杀死并伪装成自杀的假象封在了旧楼地下室里。而在给女主录音效时，女主在地下室门口不仅看到了小菊冤魂的幻象，更恰巧录下了一连串诡异的声音。为此霍峰展开了一系列调查走访。通过调查，霍峰才知道这是一场时代下的悲剧。如果说小菊的死是父亲好友私欲作祟，那这场冤案的发生则是时代的错误。无论是小菊父亲被迫害、还是小菊死后没人管、或是邻居们的冷漠，警察的无视；都是时代的错误。尤其是当小菊“自杀”疑点重重，却没人追查真相。就如影片中所言“那年头自杀的人天天都有”。所以小菊的冤死并不是个例，而是时代下的普遍悲剧。即使知道这是场冤案，即使知道凶手还逍遥法外；但是在那个年代根本无人在意。为什么？就如给小菊死亡定性为自杀的退休警官说得那样。“那日子口公检法都砸烂了谁管”在当时的社会情况下，似乎一切罪恶是正常的；而那些寻求公平与正义的却成了神经病。而影片中最让人感到意外的是老林。当两人为了解真相去采访楼上退休干部老林时，女主眼前再次出现了幻想；面前这位看似和蔼的老大爷，其实曾在文革时强奸过小菊的妈妈。而现在他仍然逍遥自在，没有人知道他的罪行。而在这个时代他摇身一变成了备受尊敬的退休领导。但是这样就能洗去多年前犯下的罪行了么？难以洗去，当法律无法制裁，只能付诸于暴力。最后老林仍难逃一死。但这只是电影剧情。在现实里，有多少人背负着那个年代的罪恶，却在这个年代逍遥快活。没有办法。那些铸成时代悲剧的，除了接受良心的谴责再无其他审判途径。现实中无法完成的，就让电影帮我们完成。之后小菊冤魂对老林展开了复仇计划。不得不说复仇片段堪称经典；无论是摇晃的镜头、漂浮的窗帘还是失灵的电视机，都为影片增添了一种诡异感；而在这个阴森恐怖的画面里；除了老林恐惧的喘息声再无其他声音。而当门突然打开，切换的镜头对准被浸透的水缸里。最恐惧的画面也直接出现。小菊的冤魂化身布娃娃前来找他索命。最后老林在恐惧与跌撞声中死去。有些怜悯与同情，倘若不是幻象，我们所看到的老林只是一位和蔼可亲的老人；任谁也不会知道他当年犯下的罪恶。但现实就是这样。在那个年代，没有几个人是正常的，更没有几个人是无辜的。就如影片中所言“那时候国家都疯了，何况人呢”至此小菊展开了一系列的复仇计划。无论是强奸过小菊母亲的老林还是曾趁人之危的邻居；以及那位谋财害命的幕后凶手；都难逃被小菊折磨致死的命运。看似是复仇的恐怖片，其实是为时代下冤魂平反的反思作品。这部电影，要讲的主题远比想象中大胆。所以这不单单是一部恐怖片。更是对文革错误与造成的时代悲剧进行反思的作品。这部作品利用恐怖片的模式完成了对文革期间冤假错案的平反；虽然影片诞生于改革开放后而那时候也已经公开进行了冤假错案的平反。但实际上大多数罪恶最后仍未能伸张。怎么办？没办法！历史终将过去，我们也只能被历史推着向前进。但即便如此我们仍需要这样一部作品，反思过去才是为了更好的前进。所以我们需要诸如此类的反思性作品。其实影片中大量讽刺性的对白很是敏感，就算放在那个年代也很少见。所以导演精妙的为影片披上了恐怖的保护色，借以宣泄被文革时代的荒诞。不得不说这种思路颇具效果。与此同时《活着》都难以上映。而这部直面文革的作品，竟然堂而皇之的登上了荧屏。虽然最后仍难逃被下映的命运，但影片本身能上映就创造了奇迹。说到现在你还觉得影片被禁是因为恐怖的原因么?其实被禁的原因众说纷纭。官方通报影片是因为吓死人而被迫下映.但不得不承认影片主题就颇为敏感。尤其是影片充斥着大量对文革的讽刺跟批判；就这种内容敏感度放在今天被禁也在所难免。另外就是下映后被强制阉割的剧情；说是因为恐怖其是是涉及了有损国家公仆形象的内容；最后才难逃被阉割的命运。所以就现在而言，影片被禁真实原因依然存疑。但无论怎么样，这都是一部不可多得的好作品。无论是作为恐怖片还是反思作品，它都是成功的。作为恐怖片我们看到了很多精妙元素的加入以及对恐怖氛围的渲染力，直到现在也很经典。而作为反思片他的批判力度他的主题甚至他最后一种漠视法律以牙还牙的做法都很是大胆。所以我要不遗余力的推荐这部电影。称赞他的经典更称赞他的勇敢。虽然最后的结局荒诞而《生死停留》。但是我完全理解这种妥协。毕竟在当下的中国，只有妥协才有机会创造出好作品。不妥协，只有死亡的命运。欢迎关注，我是门徒。关注公众号“门徒电影”直接回复“黑楼惊魂”即可获取影片在线资源。