19552266
answer
359664859
https://www.zhihu.com/question/20797197/answer/359664859
金皓昕
支教有意义吗？

支教是你臆想的诗和远方吗？生活篇 生命是一盏盏河灯来到这也有一段时日了，我已经习惯在鸟叫的早晨醒来，胡乱地穿上衣服，推开门，那堆麻雀又像是商量好似地一哄而散。想到这便是城市里不曾见到的，心里倒有一丝朦胧的快乐。学校坐落在一个种植大棚的村落，路上时常有些装葱的货车，车上的葱个个粗如甘蔗，这在东北是不常见的。这几天气候也暖了，树和花长得都很好，也并不是绯红一片，只是有些浅绛。想到城里那绚烂的樱花只开着七日就骤然落地，这浅色的花倒也好，或许会多些生长的时日。学校里白天多是孩子的笑声和生命的气氛，到了夜，有的就是繁星和寂静。中国人是崇尚中庸之道的，这日子不会太过死寂也不至于喧闹，是很难得的了。我们男生宿舍被安排在学校教学楼后的一隅。生锈的铁门，被时光熏黄的外墙，渍满油渍的灶台，见到它的第一眼我是诧异的。这种生活离开我有多久了呢？外面时不时地传来孩子的玩笑声，想到在这并不富足的乡村，依然有那么多孩子欣欣向荣地滋长着，不免感触颇深。学校对路有一户修车的人家，那女主人和这乡村田埂的老农老婆一般，都是民淳俗厚的。我们时常从她那里借来电三轮去镇上，我是不肯骑车的，骑车的是同校的阿成。他是江西人，小时候在亲戚家帮厨，我们的饭多是他做。到镇上大致有三公里的路。我和丽艳坐在后座的马扎上，波浪起伏的风扬起了满天的尘埃，天空也格外开阔了起来，我是吝惜这份乡村独有的自由的。我想这是农村才有这的万事万物，而城市早已成了人的天下了。镇里是有集的，集都是一点一点的摊落。卖时令蔬果的多是近处的农民，有着蹲着，有着站着，被日光浸透的皮肤，远处看褐色的一片。这里的菜价总是要比城市实惠的，有时顾着挑买忘了时间，才察觉这棋布星陈的摊铺大多趁着昏黄的夜色如鸟散去了。萧红讲我们都是被孩子点燃的河灯，我们不知道为什么要被点燃，只是知道，既然已经烧起来，就要烧下去，结局已经准备好了，命运总有它的安排，它的安排总独到。想来我曾经是那么的不安不服，惊慌地来到这个城市，我把它看成身上洗不掉的污点。可是寒来暑往，这污点要刻进你的肉里，会融进你的血里，你是怕不得它的，你不可与自己过不去。如今我这飘摇的河灯也是要落入孩子们的河中，这群河灯能否因我膨胀亦或微弱，这都是不得知的事情。但这人世间草长莺飞，四时消长的万物也都是不得知一切的，想来我能做的，便是该追流萤时追流萤，该流眼泪时流眼泪，遇到河灯如要你借把力时，便化成风就好了。德育篇 孩子不是天生的天使一堂英语课，我给学生展示了queen这个单词的图片，图片上是伊丽莎白一世，学生看过后纷纷扮出呕吐的表情，我始料未及，惊讶于他们原来早就会对不同的种族产生异感。后来日子长了，问题便如初春的雪遮也遮不住了。偷抢打骂，这都是有些孩子的拿手把戏。我是个敏感细腻的人，从小家教又严，对这种行径着实看不惯。于是我使劲了手段，对他们大喊大叫是习见的，时而还会罚站。这手段倒是能起到胁迫的作用，但是我事后心却又放不下了，我想小时候读三毛，读到那个卑劣的数学老师污蔑她作弊是何等的不忿，多么的感同身受。长大的我怎么又做了小时嫌恶的事？而后我思考良久。学校的白纸黑字上着实写着，不允许体罚学生，这当然是毋庸置疑的。但是否可以适当的处罚呢？我是不相信中国的大部分老师能凭借自己高超的心理学素养、巨大的人格魅力来改变自己的学生。为此我翻阅了资料，在英国，严明的纪律最终要依靠“关禁闭”和“开除”，学生一旦犯了大错或者屡次犯同一小错，教师有权让学生关禁闭（不超过四小时），并通知家长。小学生不关禁闭，由家长到校代替被关禁闭，家长拒绝执行，小学生也应该被开除。而中国的法律条文显而易见没有关禁闭一说，也不允许轻易开除学生，这对中国有责任心的老师是一个挑战。可教师又该如何掌握处罚的度呢？置之不理整个课堂如同一盘散沙，过度处罚又要思虑孩子的心理健康。想来中国的小学老师着实不易，大到教书育人，小到鸡毛蒜皮，教师这本不该承受的重量，被人们统称为“师德”。事后读书时，教育学家苏霍姆林斯基的书我是很赞许的。书上写“请记住，成功的欢乐是一种巨大的情绪力量，它可以促进儿童好好学习的愿望。请你注意无论如何不要使这种内在的力量消失，缺少这种力量，教育上的任何巧妙措施都是无济于事的。”我深以为然，事后我便找了些孩子谈话，他们的确是在威严下是记不得话的。我给他们设了明确的规则与奖惩，也尽量把自己的态度从评判转化为激励与鼓舞。这里的孩子们关心不着阳春白雪，但他们是识得白菜豆腐的。我又把他们按水平分为五组，我同他们讲，你们与你们同水平的学生在同一个组里，只要在小组里进步，便就会获得奖励，他们倒是变得积极一些了。孩子从来不是天生的天使，他们同样是人，拥有着人性最深刻的欲望。他们也不曾有成人的伪装面目，习惯于把自己的欲望公之于众。人一定的程度上，是制度的产物。老师着实应该用心为孩子设计明确的制度，赏罚分明，让他们通晓孰可为孰不可为。但又不可循规蹈矩，要鼓励他们探索思考，拥抱自己的好奇心，这是老师要下功夫的。教学篇 教学是门大学问我是对我的教学有信心的，我热衷于成为一个讲述者。对我来说，最大的欢乐，是把自己的精神世界分享给他人。第一天便是我的音乐课。学校的设备有限，我拿去自己的电脑放音乐，大家再咿呀地跟着唱。我教他们打拍子、看简谱，教他们什么是反复记号，什么是调性。我注意到他们晶亮的眸子，那是人类渴望时发出的眼神。课后有个男孩像飞蛾见了火似的，总是在我身前身后转悠。细问，原来他们很少上音乐课，音乐老师也是主科老师替的，他是觉得我教的很好，想让我以后的音乐课不要为了主科就不讲了。这倒是令我对孩子们的教学更加振奋了。按规矩，学校是要听实习老师的公开课的，我也不例外。我倒是不怕人来听我的课的，只是前几天被这无处不在的大风染了风寒，脑袋昏昏沉沉，但我囿于自己爱慕溢美之言的天性，每次逢着关键的场合，我也是不会太使懒，课讲得倒自我颇感良好。逢着课后老师也给了些称赞的话，我又是刚愎自用了起来。心想我的教学设计，TPR教学法与歌曲导入新课、明确学习任务、提出问题后三听二读、词汇句型重点讲解提问，最后练习抢答总结一气呵成。我想这课还能怎么讲呢？老师应该多是这样讲课的吧。当天刚巧镇里的学校来我们学校分享公开课，这堂课倒是令我着实地受教了。这位老师早就做到了对教纲与考点了然于心，她早就抛弃了教参上的教学设计，全程是对学生层层设问，吸引学生思考。又不会让学生拼写单词，全是自然拼读法。甚至她课上的前五分钟都不是导入新课，而是分组听写单词。想来教学也不是可以一劳永逸的，还是要聚沙成塔。支教也并不全是诗和远方，但这自在而丰盈的日子，着实是令人欣幸的。