19552266
answer
359734072
https://www.zhihu.com/question/267806277/answer/359734072
六层楼
一个人的观念可以老到什么程度？

先把话撂这儿：今年夏天，还得有「捂月子」出事儿的新闻！如果没有算我输，老六直播跳街舞。（单押）先看看往年的新闻：2009年7月11日，《重庆商报》：坐月子不能吹风，产妇全身捂得严实中暑；2010年7月5日，《齐鲁晚报》：不敢「见风」，产妇闷在阁楼中暑身亡；2015年8月6日，澎湃新闻：上海产妇「捂月子」中暑身亡；2017年7月16日，中国网：山东一产妇坐月子被要求盖被子不开空调，中暑身亡；……光是查这些资料就已经让我炸毛了……为什么会有这么多人因为这样一个陋习而送命？过去在一些省份的孕产妇死亡调查中发现，每20个去世的孕产妇当中就有一个是被捂死的，甚至「被捂死」曾经一度挺进前五大死因，好在近些年情况一直在好转。 都不敢想，这居然是在中国。当然，也只有在中国才有这样的情况，也只有在中国的教科书上才会涉及到这样的问题……查找国外文献，你会惊讶地发现，老外居然不研究这个问题，甚至在教科书里都没有「产褥期中暑」这回事儿！因为人家根本就没有「坐月子」这回事儿！（整个大失态……刘海散乱在额头！）为啥国内会有这个国外根本就不研究的情况？为啥上至城市下至农村都有被捂死的孕产妇？为啥每年死人，却还是有那么多人执迷不悟？今天，咱们来说说「捂月子」这种陋习……捂月子有人说这是中国的传统习俗，有人说这是冬病夏治……要我说，这就是愚昧，这就是作死。「捂月子」通常是指产妇生完孩子之后就捂在家里不出门，把门窗都关严实，甚至还要把缝隙都糊上，说是不能受风。这还不算完，产妇需要从头到脚捂上，捂得多严实呢？毫不夸张地说，我见过有人大夏天捂着一件好几万的貂儿，真是白瞎了那件貂儿！在过去那个万恶的旧社会，生产力水平低下，生活条件差，卫生状况堪忧，将产妇所在的房间和外界隔绝，在一定程度上或许可以保证卫生。如今进入二十一世纪都快20年，中国GDP已经排全球第二了，大部分家庭已经可以做到清洁卫生，在家就能洗澡，保暖措施也到位，这样的条件下还「捂月子」，就不太合时宜了吧……但是，家里的老人坚持认为这样可以预防产妇受风受寒，甚至可以治疗由怀孕所带来的一系列身体不适。你还不能反驳她们，一句「这都是为你好」就一点儿办法也没有了；如果你胆敢不执行，又一句「我们都是过来人」立马把你战胜；如果这个时候你坚持拒绝，再来上一句「等你老了哪儿都疼你就后悔吧」，好像她能看到未来你悔不该当初的样子；如果你还想说什么，最后一句「你要不听就断绝母女关系」……好了，这下基本就没有退路了，要么捂上，要么断绝。老六不是挑拨你们的亲情，但我必须有立场。这节骨眼儿你不把握住这来之不易断绝这样不健康关系的机会，那就真的可惜了。只不过这里面有个逻辑你们需要明白。首先，怀孕和生孩子本身就是对身体的消耗，产后的确需要对健康更加重视，出现了不适症状也是正常的，并不存在什么所谓的「月子病」；其次，通过科学锻炼和正确调理可以让身体恢复到理想状态，虽然恢复效果因人而异，但这事儿没有捷径；再次，「坐月子」正是利用大家对健康的关注来毒害孕产妇。逻辑陷阱就这样出现了：如果你恢复不好，就会说你月子没坐好，而不去找其他原因；如果你恢复好了，就会说是你月子坐得好，也不会是其他原因。最后，让你对自己健康的恢复与否都跟是否「坐月子」建立直接关系……然后，就捂死了。但是，这是错的！真正决定是不是可以恢复好的并不是「坐月子」，就像黑人的皮肤黑并不是因为他们都爱晒太阳一样。产后恢复的正确做法1. 保证饮食和休息只有生过孩子的人才知道什么叫身体被掏空……所以，分娩后的第一件事就是赶快让产妇美美地睡一觉，不受任何打扰地睡觉！就算天塌了，老公撑起来！睡醒之后应吃些营养高且易消化的食物，不要整什么红烧肉，什么炸鸡……不仅不好消化，还增加胃肠道负担。很快到来的哺乳期需要吃高营养、高热量、易消化的食物，比如鱼类、瘦肉、坚果、牛奶等，以促使身体迅速恢复及保证乳量充足。 注意：别忘了喝水。因为产后会大量出汗，身体水分流失严重，需要适当补水。2. 尽早下床活动一般情况下，顺产的产妇第二天就可以下地活动了。一方面促进机体恢复，同时可以让因为生孩子被顶得乱七八糟的脏器都回到它们原来的位置上。等到身体情况恢复到和怀孕前差不多的时候，就可以适当开始锻炼了。但需要说明的是：运动要适可而止，一定不能做重体力劳动，这会诱发子宫出血或者盆底支撑结构损伤导致子宫或阴道前后壁脱垂。 3. 注意个人卫生产褥期的产妇会大量出汗，给细菌提供了滋生的温床，所以清洗是肯定需要的。建议每晚清水擦洗外阴并保持干燥清洁，或者使用1：5000高锰酸钾溶液清洗，注意是清洗外阴部分。要经常洗头、洗脚，勤换内衣裤，保持体肤清洁。洗澡的话以淋浴为宜。产妇每天应刷牙一两次，可选用软毛牙刷轻柔地刷动。每次吃过东西后，应当用温开水漱漱口。真的无法想象那些坚持一个月不洗澡不刷牙的妈妈们，是怎么把臭臭的自己送到宝宝嘴边的…… 4. 尽早母乳喂养分娩后乳腺的功能就自发启动了。这个时候应该尽早哺乳，刺激乳头可以进一步刺激乳汁的分泌，进而让母乳喂养有一个完美的开始。同时哺乳行为可以促进子宫的收缩和复原。需要注意的是哺乳前后，产妇要保持双手以及乳头、乳房的清洁卫生，防止发生乳腺感染和新生儿肠道感染。清水擦洗就好，千万别各种消毒液什么的，母体身上的菌群是新生儿最先接触到的，也是形成他们自己肠道菌群的来源，过分清洁会导致孩子无法正常建立自己的肠道微生物内环境，后果不堪设想，过犹不及啊！ 5. 按时产后检查产褥期结束后，产妇应到医院做一次产后检查，全面了解身体的恢复状况。万一有异常，可以及时得到医生的指导和治疗。 如果产后2周，恶露仍然为血性、量多，并伴有恶臭味，有时排出烂肉样的东西，或者胎膜状物，子宫复旧很差，可能是子宫内残留有胎盘或胎膜，随时有可能出现大出血，应立即去医院诊治。倘若产后发生产褥感染，则会引起子宫内膜炎或子宫肌炎。产妇会出现发热、下腹疼痛、恶露增多并有臭味等症状。这时的恶露，不仅有臭味，颜色也不是正常的血性或浆液性，而呈混浊、污秽的土褐色。6. 避免温度过高或过低无论是什么季节生产，产妇都需要在一个温度适宜、没有明显波动的环境中度过自己的产褥期，室温一般以25℃~28℃为宜，夏天在保证通风的情况下可以适当使用空调，但尽量不要直接对着空调吹（其实不光是产妇，谁都不应该直接对着空调出风口吹，这里强调的是可以用空调，可以用空调，可以用空调！）。产妇也要注意自身情况，及时调整衣物。 居室内经常通风，室内温度不可太高，也不可忽高忽低。切记不要门窗紧闭，更不要捂着大厚被子！好了，我想说的说完了，在这个高速发展的社会，我们的一些传统观念会在每一次挑战当中被检验，留下来的只能是经受住考验、确实有根有据的科学的观念。等等，好像还有一些没说完。快问快答Q：产褥期不能刷牙吗？A：错，产褥期不仅要刷牙，而且还要认真刷。请记住八个字：认真刷牙，早晚一次。 Q：产褥期不能沾水？A：错，出了那么多汗还不让洗头洗澡洗屁屁？还是八个字：想洗就洗，洗个痛快。 Q：产褥期不能下地？A：错，产后不活动的话，你还要面临血栓的风险。依旧是八个字：越早下地，恢复越好。 Q：产褥期不能用眼？A：错，你不用眼，我这写给谁啊？仍然是八个字：科学用眼，劳逸结合。好了，这下就完美了。——————完——————趁着夏天来之前先写下来，能帮一个是一个。说到底，我还是不希望看到这个世界变糟糕，所以如果通过我的努力可以让世界变得好那么一点儿，我还是挺高兴的，就算只是一丢丢，或者变得很慢，那也是值得的。至少，没有变得更糟糕。或许，也正是因为这个原因，才有这么多读者跟着老六一路走过来。不过，我还是要提醒你们，我们所相信的始终是科学，而不是某一个人或者某一种言论，如果某一天老六不坚持科学了，或者老六不客观了，那么请你们毫不客气地把老六一脚踹开。是的，就像我们现在踹开那些老旧愚昧的思想一样。我是六层楼，我爱这个世界。▼点击下方标题，更多相关知识等你来撩~揭露中国人坐月子里的各种不科学禁忌！​mp.weixin.qq.com梗着脖子不请「月嫂」，这个「月子」照样活得潇洒！​mp.weixin.qq.com备孕、怀孕、哺乳期间牙疼你真的不打算去看看？​mp.weixin.qq.com