19552266
answer
359734924
https://www.zhihu.com/question/53364786/answer/359734924
房昊
历史上有哪些特别让人心疼的人物？

所有关于他的影视剧，都没有表现他的孤独。史称：故人亲党皆绝之。有人说，这位书生一笑，可比得上黄河水变清。讲讲这位熟悉的陌生人：从前过清明的时候，都与寒食节一起，朝廷法定假期，乃是七天。那年又是清明，官员们都很欢快，商量着去哪旅游，跑哪玩耍。有个常年冷漠的书生跳出来，上奏说：七日太长，耽误工作，不如放假五日。宋仁宗：……宋仁宗沉吟半晌，准了。其他官员：？？？按常理来说，这种人一般都会被乱拳打死。北宋那群高官又都是怼人能手，一人一句，随随便便就能把这厮怼回原型。奈何没人敢怼。毕竟书生威名太重，真怼起来，怕是满朝文武都不是对手。前不久，京城权贵在河边修别墅，图个风景。结果河道堵塞，发了大水。书生眉头一皱，当场把权贵的别墅给砸了。再往前，主管财政的三司使贪污，被书生弹劾免官，而上任的新三司使宋祁，哥哥叫宋庠，恰是当朝宰相。书生说你得避嫌，不然容易形成家族垄断，权臣窥政。遂又被罢免。不久后，那位宰相宋庠，也因为没啥政绩，被书生一道奏疏怼掉了官。当然其实宋庠卷入党争，不独是书生一道奏疏的功效。只是书生这些年怼天怼地，屡屡把权贵高官拉下马，文武百官莫不惊恐。所以不就清明少放两天假嘛，随他，惹不起，实在惹不起。连宋仁宗都惹不起，谁还敢惹这家伙？当年宋仁宗宠幸张美人，张美人时常给仁宗吹枕头风，想让他给自己伯父升官。宋仁宗耳根子那么软，当然答应啦！那天临出门的时候，张美人还摸着仁宗的背，说官家别忘了封宣徽使哟~那天阳光大好，宋仁宗点点头去上朝，浑然不知即将发生什么事。仁宗坐在龙椅上，清咳两声，宣布了给张美人哥哥升官之事。书生像可达鸭一样眉头一皱，跨步出列。书生说老张才能不够，圣上这样有做大外戚之嫌，无论如何都不能给他升官！仁宗头疼，说那以后再说，以后再说行不行？书生：不行！老张绝不能升官！仁宗：……那天书生言辞激烈，反复说了数百句，唾沫星子都喷到了仁宗脸上。仁宗又能怎么办，仁宗当然只能默默把脸擦干净，然后说行吧行吧，不升就不升。书生这才消停。书生又恢复那张扑克脸，没有丝毫表情。仁宗咽了口唾沫，有点怂。回宫以后，仁宗怒斥张美人：宣徽使宣徽使，就知道要宣徽使，你不知道御史中丞是谁吗！张美人：……所以清明放假五天这种小事，仁宗也不太敢驳了书生的面子。那些年里，不知多少人后悔过，心想自己干嘛就把这祸害弄进京城了呢？比如欧阳修同志。那个被书生怼到免官的宋祁，就是欧阳修多年的好友。欧阳修吹胡子瞪眼，心想书生当初被贬，还是自己捞他回来，这家伙就不知照顾下恩人颜面吗？书生：颜面？那是啥？欧阳修恼了，上疏骂了书生一通，结果书生闭门不出，全当没听见，依旧我行我素。其实欧阳修早该有心理准备，范仲淹庆历新政那会儿，书生连老范都怼。书生说，你派按察使监察地方官员，这权力有点大，容易滋生腐败呀。保守派趁机闹事，越闹越大，随后两派互相攻击，都说对面结党营私。范仲淹分辨说没有，我真没有。欧阳修跳出来，说结党怎么了！小人逐利，哪有真正的朋友，君子才有朋党，朋党是好词！范仲淹：……遂都被罢免~这事在欧阳修心里没留下什么阴影，那是不存在的，只是后来搞清楚书生的为人，没法子找他算账罢了。能怎么算？你对他说范仲淹是君子，保守派都是辣鸡，有些事你不好直说，得维护着点。那书生大概只回一句：是非黑白都不能说了，你们改的是什么革呢？欧阳修知道必是这个结果，便也没再找他，只是在很多年后为宋祁出头之时，说书生没有政治才干。这是改革派的怨念。保守派怨念也不小。有个叫王拱辰的，当年是欧阳修同学。书生来京后，是王拱辰举荐他当上御史中丞。改革派被罢免后，书生又上奏疏，说申请保留范仲淹的部分新法和人员。王拱辰：？？？那些年书生在朝中，威望越来越重，朋友故旧却越来越少。只剩天下的百姓苍生，日日念着他的名字。书生早已习惯，他从前在端州为官时，就已经习惯这样的待遇。那会儿端州盛产砚台，每年除了进贡宫中，还要多造几十倍，给当地官员，还有朝廷权贵。书生便废了这不成文的规矩。有小吏很惶恐，说大人你这么搞，我们怎么交差啊。从前来的大人都会多拿些砚台，如今您特立独行，您这名声传出去，从前的大人们岂不都有了罪过？小的们岂不也变作帮凶？书生：那如若不改，劳民伤财，我又如何向百姓交差？几年后，书生从端州离开，两袖清风，未曾多拿一方砚台。其实许多年后，这些事情都模糊了。人们只记得他曾当过县令，断案如神，又曾任开封府尹，如青天明镜。在他当开封府尹之前，百姓报案，都要先递状纸，而状纸经小吏之手才会上堂，期间多有徇私。是书生大开正门，立上一面大鼓，说从此凡有冤情，皆可对本官面陈。百姓齐呼包青天。书生姓包名拯，大宋庐州包拯。那些年京城有句话，叫包拯笑，黄河清。包拯很少笑，要做青天明镜，就注定会万分孤独。史称：故人亲党皆绝之，他又如何笑得出来？不过好在他还能长长一叹，说正道在肩，此生俯仰无愧罢了。六十四岁那年，包拯与世长辞，在人人不言的朝廷里，化作一道夺目的光。这位孤独的包青天，生平主要出自《宋史·列传第七十五》，怼人主要见于《包孝肃公奏议》，国学导航网站有，看目录都会叹为观止。怼仁宗的小段子，出自《曲洧旧闻》，此书多载历史人物轶事，还是挺有趣的。而包拯提议清明假缩短，见于《文昌杂集》，这本就比较干，多为礼仪杂事，写小说可以当工具书，我勉强看了三分之一，没能看下去……