19552266
answer
359984796
https://www.zhihu.com/question/40068553/answer/359984796
果老兄
低学历是否比高学历更加会赚钱？

你信我，我是老实人不会骗你的，低学历真的比高学历更加会赚钱。你信我，我是老实人不会骗你的，读书真没啥用，不如上街卖煎饼。你信我，我是老实人不会骗你的，阶级已固化，我等屁民只能当一辈子底端人口。.....我是老实人，我真的不骗你，你就相信我吧。——你相信我，我才能闷声发大财，才能割韭菜发家致富啊。扯淡结束，嘲讽完了这种扯淡的论调，来看看高学历的人怎么吊打这种言论。---------------------破题三点：高学历；赚；钱第一点：高学历意味着什么？真以为高学历就知道跟个傻子一样闷头读书两耳不闻窗外事一心只读圣贤书，和那些低学历的视野开阔的孩子没法比呢？亲，微博热搜不能称作新热点，你知道宝宝领金扫帚奖也说明不了你视野开阔。高学历的人知道宝宝领个金扫帚奖还能上知乎提问一句“如何看待......”然后从底下一群懂得或者假装懂得人了解到这种举动的意义影响，背后意味着什么，没准还能顺带被科普一下我国近年来电影发展的趋势。低学历的同志们，看到之后就两句话：“牛逼！”或者“傻逼！”......然后接不上话了。这不是歧视，这是事实。能从严苛的应试教育中层层选拔出来的人，即使他万般不情愿也被练就出了归纳分析问题，探究问题的能力和兴趣。并且能在自己从哪里来的都不知道的年纪就好好学习，为了一个虚无缥缈的“天天向上”的理由一干就是十年寒窗，这种学习能力和坚持能力早就碾压了低学历人群。别说现在知乎上很多人都在问怎么提升自制力——朋友，只有还对自制力有概念，有要求的人，才会一直反思自己的自制力和执行力，才会对自己有更高的期望和目标。这就是高学历往往伴随的特质：归纳分析问题的能力，思考问题的兴趣，一定的学习能力和坚持能力。并非低学历人群不能习得这种能力，只不过一个是靠自己打拼摸索，一个是十几年的培养训练。第二点：“赚”跟“捡”不一样别看见几个没高学历的土老板就妄自菲薄，别看到几个赶上风口的创业者就自惭形秽，更别嫉妒羡慕那些富二代官二代。这些人万里挑一的比例和你犯的幸存者偏差我就不吐槽了，我就澄清一个概念——“赚钱”和“捡钱”是有区别的。赚钱是我靠着自己的能力本事，靠着知识和技能换来的报酬，这个报酬在长期内是稳定且可预期的。所以我也许会苦恼吃的不好，吃的不够多，但是我基本不会担心吃了上顿没下顿。捡钱是我靠着机遇和巧合发的横财，我自己都说不明白这些钱从哪里来的——这就导致了我很可能这顿山珍海味下顿就清汤寡水。果老兄在创业圈混，见过太多一夜暴富的人了，也经常有草莽出身的老板飞黄腾达。不开玩笑——百分之九十以上的这种人睡不踏实：万一风口过了怎么办？万一这笔投资不靠谱怎么办？万一政策改了怎么办？万一我的靠山倒台了怎么办？第一你这个瞎猫不可能天天出门都能撞到死耗子，第二你根本不知道下一笔从哪里来。我出门捡了1000我可以高兴，可以吹我命好，但是我绝对不会舔着脸告诉你说我靠运气挣钱，月入过万吧。天上不会掉馅饼，掉了你也让他去捡。不是你的东西不得多看它一眼。第三点：“钱”，能花出去，敢花出去才是钱说句装X的话：钱不过是我们提高生活品质，实现人生价值的中介而已，它本身没有意义。说句更装X的话：你现在觉得上一句装X，那是因为你还没有钱，等你有了钱你就懂了。前段时间最火的两个职业：煎饼摊大妈和PUA，都不需要文化，都充斥着低学历人群，收入都能轻松碾压985和211的精英学子。但是你问问哪个真正做的像个样的人有时间去花钱？他们谁不是被工作占据了大量的时间和精力，——时时刻刻都得投入进去？有钱没时间花比有时间没钱花更痛苦，真的。你说不对啊，他们可以把工作教给别人去做，自己坐享其成。孩子你还真是天真，你觉得他们敢吗？——这种门槛低的东西，随便学一段时间都会，干上不到半年差不多就能和师傅平起平坐。这就是为什么煎饼摊大多个体经营，这就是为什么PUA团队日常撕逼扯屌——你也没高到哪里去，我学出来凭什么不能和你比？谁会傻到手把手给自己养一个竞争对手？所以能自己来还得自己来。所以你会看到大妈和摊主被困在了那个狭小的摊上；所以你会看到每个PUA队伍的老大都是忙着挑大梁或者是和“叛徒”撕逼。赚的钱呢？对不起，没时间花，没时间享受。我觉得那真心不能算钱，钱是能交换的，而不是户头的一个数字。我觉得，矫枉过正很正常，甚至矫枉必须过正，只有这样才能引起人的反思。但是那种“过正”的话只是为了加强表现力，谁真信谁傻逼。别拿你有一个朋友有一个同学举例子，那又不是你你说个啥劲呢？当然，我完全可以理解，毕竟以偏概全是典型的思考逻辑错误，高学历的知识分子应该不太经常犯这种错误。低学历者为自己发声，或者高学历受挫者宣泄负能量故意夸张都是正常现象。等你真正成为了高学历人士，你会发现——他们不仅赚的钱比低学历者多，还赚的安心，赚的体面以上。关注 @果老兄不错我的每一个回答我的知乎LIVE：从0到1入门新媒体​www.zhihu.com将在04月15日 （星期天）21:00 开始教给你独一无二的干货。快来参加吧！我还给 点赞的你 准备了份礼物：「新媒体运营自学教程」我写的；免费的；吊打全网的；你拿来就用的；一定持续更新的；来微信公众号「果兄私塾」（ID：ahugehugo）后台回复：「学」领取