19552266
answer
360790618
https://www.zhihu.com/question/271076738/answer/360790618
吞茶嚼花
外国人第一次喝中国白酒是种怎样的体验？

酒喝多了，人人都一样。2017下半年我经朋友引见结识了一位荷兰留学生，今年27，是个看上去很干净的男生。荷兰男孩很老实，这一点体现在玩桌游时总被我们欺负上。大部分桌游，他都难敌几个中国人的巧舌，不过他脾气很好，输多狠也不会恼火，总在很认真地研究规则套路。若非因为他爱穿中规中矩的格子衬衫，添了几分成熟气，反倒像是我们这几个人中年龄最小的一个孩子。他也不喝酒。逢牌局散场，或喜事迎门，我们常会组一场饭局，荷兰人时间观念重，每次他来时除了必带礼物，还会提前取消掉当天的计划，这和我们总喝到很晚有关，尽管从未见他喝过酒。朋友们都不是喜欢劝酒的人，此事自然回回作罢。况且听说他在留学生圈子那边，同样没怎么喝过酒，总是充当那个安静收拾残局的人。开始时我们还当做是招待不周，后来才发现是习惯使然，加上荷兰人没有太多的身体语言，导致总是安静地坐在一旁听大家说话。唯独年关将至那阵子，他不可避免地需要面对明年毕业的事情。这件事使他感到烦恼。对此我们表示理解，并喊他来家里聚餐。那天是六个人，有人下厨，也有人提来鸭货。准备妥当时，荷兰男孩提出要喝酒。喝酒是必然的，但由他提出是令人愕然的。这件事使我们欣喜若狂——好的吧，即便这的确不是什么值得欣喜若狂的事儿。家里向来备着不少酒，在征求他的意见后，我拿了两瓶泸州老窖入座。大家都像小孩子一样，兴致冲冲看着荷兰男孩喝下第一口酒。不出意外的，纵然这酒已经相对柔和，也使他皱着眉头，白净的脸被冲起了红晕。我们急忙问什么感觉，他老实说：好热。这两个字在一定意义上来说，足以回答这个问题。我们很多人请国外友人第一次喝白酒，大多带着这样幸灾乐祸的情绪，喝酒倒成了无关紧要的事情。这显然不是这次聚餐的意义。我更不想因此导致我的朋友日后被人问起中国白酒什么滋味时，他只能回答一句“很热”。所以在我时隔许久以后再问他喝白酒是什么体验时，他的回答已经是：喝白酒那天很开心阿。以至于在那之后不久，本来作为荷兰人，有个习惯是赴宴向来不会带太过贵重的礼物的，但他还特意拿了两瓶同样的泸州老窖赴了他导师的席。致使他体验转变的事情发生在人人喝了四两多之后。人年轻的时候总有胸中意难平，大家酒过三巡，免不了吐槽起生活中的一些烦心事。同居的室友玩过两年吉他，酒兴一起，便捧起吉他借以浇心中块垒。大家伴着歌声嬉笑怒骂时，荷兰大男孩更是喝得迷迷糊糊，顿时放出豪言说可惜没有两把，不然都可以一起办一场演出了。大家从没听他提起过会吉他的事，再三要求下，他只好描述起那段记忆。那是一段关于几个浮夸的小男孩组建乐队又解散的往事。关于乐队组建的理由很简单，因为喜欢；解散的理由也很简单，因为实在没有受到太多人的青睐。“我唱歌很难听。”他大方承认道。借着酒劲，他甚至翻出尘封多年的旧照片。我们凑过去，看那些穿着夸张的青涩少年们站在一起，再对比眼前温和老实的荷兰男孩，共同表示了不可置信。而后关于荷兰男孩的青春，他并未留给我们更多了解的机会。在那里，他乐队的点点滴滴，以及使他与曾经判若两人的因缘，都已经不得而知。他留下的只有一首在我们撺掇下唱的歌。荷兰男孩捧起吉他时，我们期待地看向他，大抵都在准备听他唱一首来自遥远国度的歌谣。结果令所有人出乎意料的是，他抱着吉他，竟然开始用蹩脚的中文笨拙地唱起朴树的《那些花》。...她们都老了吧，她们在哪里呀。幸运的是我，曾陪她们开放。...或许因为喝多了口齿不清，致使这位国外友人的口音模糊了起来，在大家耳熟能详的歌词中，他醉醺醺的，眯着眼，硬是把“啦啦啦啦，啦啦啦啦..”的发音唱成了类似“rua”“na”的音调，加上偶尔会跑调，实在显得有些可笑。但是大家都在很认真地听他唱歌。因为那也是我们结识他以来，见到的他最认真最专注的模样。含糊不清的歌声，次第平息了喧腾的酒徒。酒席散后，大家各自满足回家。在那之后，我再向他问起那天的体验，得到的便是：“很开心阿，谢谢你们听我唱歌。”所以说，酒喝多了，人人都一样。唱歌的唱歌，睡觉的睡觉，结账的结账。谁在意第一口酒什么体验。毕竟留存在回忆里的是一场酒，不会是第一口酒。所以关于这个问题，结合我个人观点来看，势必要得出一个过于主观性的答案：外国人第一次喝中国白酒，就是很开心阿。在最后需要提到的一件事是，几日过去，小区里碰上了邻居姑娘。上楼时，她眨着眼睛好奇问我：“前几天你们是不是聚会来着？”我一时哑然，后知后觉或是过于扰民，点点头正要道歉。她忽然说：“是你唱的歌吗？”我当作是质问，只好心虚先说以后不会再这样了，再承认是朋友喝多了，瞎唱的。姑娘却说：没有阿，唱得挺好的。我愣了下，笑了笑，说是阿。“他唱歌很好听的。”完。