19552266
article
36118103
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36118103
王圣童
具有时代性的特征，连接社会层的反思，不愿面对而又不得不面对的残酷现实——《剃须，然后捡到女高中生》

好的标题不用管他，只是听说写的长点比较引人注目。吸引我去看这部小说的原因可能和大多数人不一样，我既没有对书名里的“女高中生”产生什么特殊的兴趣，也没有对插画里那个可爱的jk产生什么好感（因为我直到看完正式翻译的第一卷才发现原来有插画）——首先吸引到我的是“剃须”（然后是“捡到女高中生”）。因为个人习惯的问题，留了一段时间的胡子。被第一次见面的陌生人或者许久未见的熟人疯狂诟病“嚯，这胡子。。。辨识度很高嘛。”或者“你这个胡子，怎么还不剃了？”所以当我在网页上看到这本书书名（《剃须，然后捡到女高中生》）的时候。第一反应理所应当是如下所示：“嗯。嗯？？？还有这等好事？”在向暗恋五年的女上司告白失败后，和要好的同事喝到不省人事的社畜男主在回家的路上偶遇蹲在路边的可爱女高中生。“这么晚了，赶紧回家。”“可是，已经没有电车了。”“那你打算怎么办？”“大叔，陪你睡一晚，让我住下吧。”直白的开局直接引爆了我的脑回路。当时大脑里除了“日本人彻底疯了.jpg”和“日本人民的房价压力原来比我们还大。”之外还有一点难以接受的抵触。我其实并不抵触女主的行为，但是原本这个标题我抱有的期待是“路上捡到难言之隐无家可归的纯情女高中生，然后大叔带回家相互照顾磨合，最终难言之隐暴露并被破局，走到一起。”般如同月刊少女野崎君和龙虎那种双方都非常纯情的社会恋爱故事。结果第一章女主开局三句话不到就是“来一发嘛？”不由得让我昏厥。在意识到事态不对之后我立刻喘了口气，转切阅读态度。然后去查了一下资料，如果不是以讹传讹的话，这种“捡女高中生去睡”的事情似乎不是作者拍脑袋的魔幻虚构。而是一种切实存在于社会现象，我们管它叫“神待少女”。简单的说就是，有部分少女因为一些理由或者被迫或者自愿的无法回到家里，而随意的选择在外等待表面“拯救”实际带她们去酒店或者“家”的人，接着的事情不言而喻。说到这个其实和天朝酒吧门口的“捡尸”运动颇为相像。不过就是相对来说更加“自由”也更加破坏“社会伦理”。然后不由得我就想就资本主义对于社会伦理的侵蚀做一番理性的批判和探讨。不过鉴于不是键政板块，所以我们回到小说本身上去。在带着“婊子女主”的猎奇心态去尝试阅读了目前已经翻译完全的第一卷以后，我真的被惊艳到了。这本小说并不如我之前预想的那样猎奇不堪，反而颇有其独到之处。我们回到这篇文章的标题：“具有时代性的特征，连接社会层的反思，不愿面对而又不得不面对的残酷现实”我所说的“时代性特征”并不是指女主这类“神待少女”的社会现象。毕竟早年只要在路边头上插个草，不仅能带回家随便啪啪啪，还能直接剁了做包子馅。我所说的“时代性特征”指的是男主的这种外在表现接近于“怂宅”的畏畏缩缩，实际上则是来自于“温柔”与“善良”的本性加上过多的世俗考虑权衡后“全取守势”，几乎难以被异性理解和吸引到的群体。在这本小说里，非常细致的描绘了男主这个群体的心理活动和价值观。以及，他在被人了解和了解过程中被误解的种种社会反映。这个群体的社会中表现出的是死板的伪装。但是作者以“神待少女”这一魔幻的元素经历剥开了这个群体的表层，将他们与普通怂宅的的本质不同在巧妙的“非常规”经历下展现出来。同时，作者在抛出这样的“亮点”以后并没有抱住一点死抓到底。他非常巧妙的利用男主这个群体与众不同的特质引动女主内心隐秘的波动。再用精致（并不）的笔法描绘出男女主之间近乎父亲与女儿特殊关系带给两人的带来的改变。当男主的“特征”引动了女主的情感波动和改变时，相互之间的关系和日常也极大的影响到了男主自己。随着男主的改变，全局就被彻底盘活。伴随着男主的改变，原本拒绝他的女上司，新上任总被骂的女下属等等，男主的社交关系在其本人被女主改变以后彻底变革。原本黯淡无光应当和怂宅一样蜷缩着的人生彻底走向了另一条道路。而代表着男主因为女主改变的意象正是被作者写在标题里的“剃须”。不过这也说明了标题欺诈。明明是“捡到女高中生，然后剃须，改变人生。”那么从纯小说角度我所欣赏的特点在于以下几点：1、男女主之间情感层面介乎父女和朋友之间的关系。（再联系到两人独特的社会关系就更有趣了。）2、男主独特的性格和价值观。（几乎是兼具大人的成熟考量和孩子们种种的坚持。）3、女主独特的经历以及在男主家里的自我挣扎和改变。（由于是神待少女，自然是非处且社会经验丰富，而且带有青春期少女的那种迷茫和追寻意义的执着。）4、在女主改变男主以后，男主整个社交圈因为男主改变而导致的变化和反应。（值得一提的是男主一直没有吧女主当成“可恋爱的对象”。而自身社交圈被改变以后，和之前表白失败的上司还有总是被自己骂的女下属再加上家里的少女三者之间达成了微妙的平衡。牵一发而动全身，可以说是非常有趣的局面了。）5、该文是网文。有着无限的“可发展空间”。也就是说，作者完全可以放飞自我的尝试各种“怪诞”展开。甚至利用当面ntr的剧情，创造人物心理剧变从而神展开都是完全理论可行的。那么，还不赶紧去看！