19552266
article
36113323
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36113323
雪球
加拿大学校推行性教育，却被少数家长认为是同性恋洗脑

近日，一些加拿大家长为反对所谓的“极端性教育”走上街头，为了“保护孩子免遭LGBT洗脑”而挺身而出。不论是哪个肤色哪个族裔的家长，之所以被迫上街抗议，既不是隐含政治目的的作秀，也不是为宗教和党派势力站台，而就是单纯为了自己孩子的健康成长——一个最朴实，最简单的诉求。一切都是为了孩子。可怜天下父母心。不过，笔者必须要指出这一点，这些家长很有可能误解了性教育。性教育有两种方式。一种是在加拿大、美国部分州和澳大利亚实行的Comprehensive Sex Education（CSE），中文称为全面性教育。而另外一种，Abstinence-only Sex Education，中文称为节欲性教育，在亚洲和美国南方州非常受欢迎。正如字面意思，CSE是非常全面的性教育，会从人的性器官、性欲、性爱方式、性取向、性别认同、受孕原理、避孕与中止妊娠等各个方面全面讲解人为什么要性生活、如何安全性生活、以及每个人在性取向和性别认同上的区别。而后者，就是许多中国人和海外华人小时候在学校里学到的，亦或者是家长教的。这种以清心寡欲为唯一目的的性教育方法，直接将所有或绝大多数的性行为和性欲标榜为“不健康”“不纯洁“，而只有“无欲无求”才是正确的，道德的。这些走上街头的家长，绝大多数都不是反对性教育本身，而是反对全面性教育（CSE）。儿童性教育是一个循序渐进的过程。我一直在反对的是极端性教育、过度性教育，而不是性教育。——新浪微博@柳叶安安那么我们就来看看，这个所谓的“极端性教育”到底有多极端。为了避免bias，笔者原封不动的Quote安省性教育大纲争议最大的1-7年级部分内容，无任何删节。一年级身体各器官的名称，包括性器官了解听觉、嗅觉、味觉、触觉、视觉分别是什么）教会孩子勤洗手，使用香皂一年级的性教育并没有任何问题，虽然名为性教育，但根本与“性”没什么关系。知道人有五种感官，学会勤洗手，了解身体各个部位叫什么名字，这些都是这个年龄段的孩子应该知道的。二年级婴儿，儿童和青少年阶段刷牙，使用牙线，定期看牙医二年级的时候，老师会告诉孩子，你们现在已经过了婴儿阶段，到了儿童阶段。这几年你们可能会掉牙齿。然后等你们到了高年级的时候就会进入青少年阶段。然后，老师会教孩子刷牙，用牙线，看牙医。嗯，非常极端。三年级如何与同龄人和家人保持健康的关系(学会倾听，相互尊重，诚实，开诚布公)当面对不健康的关系时如何处理 (校园欺凌，同龄人压力，被孤立)了解哪些因素会影响身体健康和心理健康 (安全的生活环境，负责任的成年人，归属感， 充足的睡眠，充足和健康的食物，身体运动)了解人与人之间的可见差异 （肤色，头发颜色，眼睛颜色， 穿着，体能) ，不可见差异 (学习能力，文化价值观，信仰，性别认同，不同的家庭类型比如：单亲家庭、双亲家庭、双父家庭、双母家庭、祖母家庭、非直系亲属监护人）如何尊重他人差异三年级的孩子正是构建人生观和世界观的关键节点，在这个时候，孩子应该知道，全世界并不是每一个人都和自己一样。比如有的人运动能力差，有的人有学习障碍，有的人有身体残疾，有的人肤色不同，价值观不同，信仰不同，性别认同不同，家庭组成不同，等等等等，但这些差异绝非歧视甚至欺负与自己不同的人的理由。那些在街上抗议的家长，以为自己是在保护自己的孩子，然而他们根本就不知道，别看7、8岁的孩子还小，但他们早已在学校里成为一个小社会，各种分层、分小团体、排挤、欺凌、传播流言蜚语、诽谤，等等等等，与成人世界不相上下。家长们觉得学校教孩子双父家庭和双母家庭的存在是洗脑，是政治正确，很可怕。但他们根本就不知道，当孩子们真正在学校被歧视、被欺凌的时候有多可怕。家长口中的“可怕”在被欺负的孩子所经历的“可怕”面前，根本不值一提。而且，讽刺的是，那些家长以为自己的孩子不是同性恋就不会被歧视，然而事实是，绝大多数被歧视的所谓同性恋都是直的。反而真正的同性恋还不一定被歧视。因为大多数孩子连同性恋是什么都不知道（这时候没人教他们），所以对他们而言，任何看不惯的人都有可能是同性恋。四年级了解青春期期间的身体变化，以及对情绪和社会观点的影响。了解青春期期间如何清洁个人卫生 现在，女孩一般青春期的时间是 8-13岁，男孩青春期的时间是9-14 岁。在四年级的时候，绝大多数的孩子都已经到了9-10岁。这个年纪了解青春期刚刚好。经常都有年纪轻轻的男孩女孩生殖器感染，为什么？因为没人教他们怎么清洁，甚至他们根本就不知道那个器官是生殖器官。安省的学校帮助各位家长一个大忙，提前在学校解答了孩子对青春期的所有问题，还避免了孩子生殖器感染。然而有的家长迷之自信，觉得这种性教育“太极端了”。五年级认识人的生殖系统, 并且了解生殖器官在青春期期间如何变化认识经期和精子产生的过程了解在青春期期间会发生的情绪和人际关系压力学会如何管理压力，确保心理健康。当女孩和男孩第一次月经/遗精的时候，难免会有错误的认识，甚至从而做出错误的事情。再一次，学校帮了各位家长一个大忙有家长却反而指责学校“教的太早”。六年级了解个人身份是如何产生的 (身体形象, 刻板印象, 自我意识, 文化和性别认同)了解青春期期间可能会发生的身体、心理和社会变化 (身高增高, 皮肤变化, 同龄人压力增大, 情感越来越强烈) 如何在个人关系中做出正确的决定了解社会对性别，种族，性取向的刻板印象如何影响了人们对自己和他人的正确认识如何应对和改变刻板印象我相信绝大多数家长反对的是“性别“刻板印象的内容。什么是性别刻板印象？就是女性温柔体贴可爱，文科好理科差；男性勇敢自信刚毅，理科好文科差。这个社会，需要的是情商和智商双高的人，需要的是文科理科都好的人，只有这样的人才能胜任未来经济发展的需求。学校在竭尽全力帮助孩子成为全面均衡发展，能够适应未来市场就业需要的人才然而某些家长硬是因为一些封建的古怪思想，活生生地把自己亲骨肉的发展机会给锁死了。七年级与你的男朋友/女朋友在一些问题上取得共识：为什么应该延期进行性活动，为什么性活动不能太频繁如何识别性病如何避免性病、HIV和意外怀孕：包括延迟首次性交，直到年龄足够大；并且在进行性行为的时候持续使用安全套。当决定进行性行为之前，需要考虑到的身体，情绪，社会和心理因素 (包括性病，怀孕，避孕的副作用，社会标签，文化教义，性别认同以及对其它关系的影响)在青春期间身体和情绪的变化如何影响与他人的关系和性健康为什么会有女生意外怀孕，为什么会有学生患上性病？因为他们缺乏性知识而家长却说，学校不应该教这些内容这就好比当问题发生的时候（意外怀孕/性病），不去解决问题本身（缺乏性知识），却把提出问题的人解决了（反对性教育）。这就是安大略省性教育方案（1-7年级）的全部内容。至于到底“极端不极端“，笔者相信各位可以自行判断。但是，那些抗议的家长们却急需做出一个选择要么，他们的孩子会从黄片里面，网上的论坛里面，同龄人的道听途说里面学来性知识，然后他们的父母还会说“你们是垃圾桶里捡来的“（或其它类似说法）。这样的方法教出来的孩子，肯定非常符合“传统道德”，但是至于ta对于性和性行为产生了哪些误解就不得而知了。要么，他们的孩子会从学校老师那里学来科学、准确、客观、公正、严谨的性知识，让他们对自己的身份，自己的性和性生活有正确的认识。这样的方法教出来的孩子，也许在有些人看来“不道德”“不纯洁“，但至少他们知道自己在干什么。点击关注“LGBT留学生日报“，不再错过下期精彩内容