19552266
article
36159098
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36159098
袁岚峰
“思想上入党”难的深层次原因——从厦门大学田佳良事件说开去 | 常凯申

关注风云之声提升思维层次解读科学，洞察本质戳穿忽悠，粉碎谣言风云导读厦门大学田佳良事件中，这位“精日”女生是个党员。厦门大学仅对她处以留党察看、留校察看，社会舆论哗然。“思想上入党”为何难？知乎大V常凯申没有拘泥于个例，而是站在历史的高度梳理“思想上入党”的时代演进轨迹，剖析背后原理，并以之展望了整个共产主义的未来。——————————————————————————————————————零、引言最近几天田佳良的事情在互联网上火的很，我今天中午写了一篇《常凯申：如何看待洁洁良（本名：田佳良）微博辱国及涉嫌学术不端事件？》，但总感觉还有一些东西没有说完，晚上再作一篇小文补充一下。田佳良现受留党察看和留校察看处分1929年召开的古田会议，就确立了“思想建党”的原则，强调党员不仅要在组织上入党，而且要在思想上真正入党。但现实中，环顾周围，思想上真正入党的党员，相比于庞大的党员数量而言，比例还是比较低的。这当然有很多现实原因，但本文试图从另外一个角度来讨论一下它出现的深层次因素。一、革命时代在革命战争年代，“思想上入党”的比例非常高。其中一个原因在我上面那篇文章中提到过——残酷的革命战争滤掉了相当一部分比例的投机者和不坚定者。但是还可以继续作一个更深层面的追问：为什么他们真的相信党，甚至愿意把生命交给党的事业？一个重要的原因，是当时的中国已经跌落到了谷底，几乎看不到任何希望，黑暗、愚昧、死亡、贫困、灾难、罪恶、残暴……时时刻刻出现在中国人的身边，把他们层层包围。官、匪、兵、洋，没有一个不是趴着中国身上吸血的怪兽。当中国人从祖上三代到现实中，已经被日日接近死亡的残酷现实压榨到麻木的时候，中国共产党出现了。在当时官匪无异的社会里，拥有“三大纪律八项注意”、“为人民服务”先进理念和组织能力的中共，面对旧式军阀的腐败低效，简直就是“降维打击”。它向接触的人民展现了一种完全新式而有力的政权组织，展现了一种旧社会罕有的清新面貌。以至于国民党把共产党说成青面獠牙怪物的低劣宣传，很轻易就面临破产。但是这里有个问题。即使是当年那些“真正从思想上入党”的共产党员，他们真的理解什么是共产主义吗？或者说，他们想象中的共产主义，是马克思意义上的共产主义，还是仅仅是扫除眼前这些吃人的旧社会，把中国建成国富民强公平正义的国家？这个问题，在当时的革命战争年代几乎可以说不算什么问题。因为二者在当时体现在行动上根本没有太大区别。从我们今天看，这二者差别可能就有点明显了，但在当时，这就相当于现在问：你这个月入3000的屌丝，未来的奋斗目标是想当千亿富翁呢，还是想当百亿富翁呢？你相信前者，还是相信后者，还是二者都相信，体现在行动上都是打倒军阀、打倒列强、建设解放区、英勇战斗、强化党组织、扫除文盲、解放农民、发展工业……。即使二者有区别，也非常细微。所以说，在当时的革命战争年代，“思想上入党”其实不一定需要真的对未来的共产主义社会有多么深刻的理解（也没有太大必要），只是到对中国人民的解放事业忠诚热爱的这个地步，就已经足够了（当然这也是很高的要求）。而当时中国社会的极端愚昧落后，在共产党先进体制和现实的映衬下，自然会激发起很多热血青年、怀有真诚改造旧中国、建设新中国的青年对党的真心认同，对党的事业的真心认同。这种解放全中国、让人民翻身的伟大目标，甚至可以让他们牺牲生命去保卫。所以说，革命战争年代的“思想上入党”本来就不是单纯的政治教育来完成的，它作为社会意识，是被社会存在所决定的。就像毛主席说的：“蒋介石是中国最大的教员，教育了全国人民，教育了我们全体党员。他用机关枪上课”“没有‘蒋委员长’，六亿人民教育不过来的，单是共产党正面教育不行的。”二、建设时代从建国往前数六七十年，中国这片土地不被外国人侵略，或者不被外国侵略势头所威胁的时候，少的很。即使是新中国成立之后，在相当一段时间内，国内外的环境都是比较恶劣的，帝国主义对新生的人民中国非常敌视，台湾匪军更是蠢蠢欲动，长期封锁中国东部沿海，甚至还侵入青海这种极为内陆的省份，搞各种破坏。因此，在这样的环境下，就必然把国家的重心向“活命”靠拢，优先发展能保命的东西，不然，搞再多的经济发展，如果没有能力保卫这些经济成果也是零。新中国刚刚从几十年的战争中解放出来，对与敌人的工业代差有着刻骨铭心的理解。新中国刚成立时常形容为“一穷二白”虽然很多军事方面的东西是没有比较优势的，很多大的项目也是“投产即落后”，但只要这些东西在战略上有用，有利于发展巩固国防，提升相关领域科研水平。在被封锁的年代里，那就比没有强。在这个时代里，虽然战争已经在绝大部分国土面积上销声匿迹。但是社会上的人口有相当大的比例都经历过战争年代，战争的恐惧和压抑是“强化国防，建设国家”的最大催化剂。再苦再累，总比山河破碎，国破家亡强吧？一个超强组织力的执政党，再加上数亿能够充分理解国家建设、有切身惨痛体会以至于心甘情愿“勒紧裤腰带”的人民，这种化学反应非常剧烈，新中国在短期内就建立的相对独立完善的工业体系，虽然水平还不高，但是相对于它成立之前一个世纪里的糟糕局面，简直是翻天覆地。这个时候，社会存在对社会意识层面的“思想上入党”仍然有较强的支持作用。第一，新中国解决了“挨打”的问题，就这一点，就让数亿饱经超高死亡率的战乱环境下的国民得到了强大的幸福感，安全是无数0前面的那个1，什么经济发展、过好日子的前提，都得是有命、活着才行。第二，相对于旧中国的停滞和倒退，新中国的工业化带来了实实在在的利益。粮食增产养活了更多人、清除了佃农对地主的人身依附、很多人第一次知道了得病还能有医院这种东西、很多人第一次知道原来普通人也有上学认字的权利……相对于旧中国的地狱，新中国让大多数人有了实实在在的提升感。那么身处这个社会中的党员，自然相对而言更心甘情愿地“在思想上入党”，因为他能看到实在的进步和提升。他看到的现实，和他看到的过去对比，让他在接触之后，更支持党的理论，更心甘情愿地相信党的理论是正确的。另外，这段时间里，普通中国人对国外信息接触较少。由于冷战的意识形态对立，双方互相在国内舆论上攻击对方，中国人对西方世界的印象并没有多么好，加之上面说的切身利益得到改善（这是根本原因），因此在“社会存在决定社会意识”的法则下，“思想上入党”的比例仍然较高。大战略家毛泽东似乎穿透了历史的迷雾，说了这样一段话：仗我们是不怕打的，帝国主义要‘和平演变’我们这一代人也难；可下一代，再下一代就不好讲了。中国人讲‘君子之泽，五世而斩’，英国人讲‘爵位不传三代’；到我们的第三·第四代人身上，情形又会是个什么样子啊？这里细细品味的话，很有意思。按理说，六亿神州尽舜尧，当年党那么弱小，都能争取到人民，最终定鼎江山。建国之后，新的一代都受的是党的革命教育，从小就教育孩子为人民服务，反对封资修，怎么反而会越教育越差，以至于三代之后就有被“和平演变”的危险呢？这背后的逻辑是什么呢？三、改革时代从极端自信的豪迈，到极端自卑的否定，有的时候，只需要轻轻的一击后的脆折。八十年代，中国人看到了国门打开后的景象。改革开放初期 这种强烈的对比和反差，我之前的文章已经讨论过很多次了，就不再用太多笔墨了。沮丧到什么程度了呢？有人甚至到了“中国的落后，不是暴君的问题，也不是制度的问题，而是人种的问题”的程度。这个时候，党的理论，就处在了一个非常非常尴尬的地位上。一方面，“资本主义”的西方比“社会主义”的中国强这么多；更令人尴尬的是，连一直被视为“待解放”的台湾，居然是个台湾人来到大陆，就是被人仰望的大款。香港的货车司机，在大陆都能包养个二奶。重新复盘这段意识形态崩溃史，我觉得，那个时候，对我们理论打击最大的，还不是西方的发达，毕竟西方在我们的语境中一直就是帝国主义，帝国主义强一些，也还是可以理解的。对理论和信仰信念的最大打击，我认为，是来自于香港和台湾的繁荣。因为我们党奋斗了这么多年，说了这么多年的事，不就是中国的解放吗？现在居然、居然、居然没解放的地方，他妈的比我们过的好这么多！那么这整个的，整个的，整个的党的历史，我所接触的历史，我的过去整个人生，岂不全是个骗局和笑话吗？80年代港台文化在内地的大繁荣当然了，从2018年的今天再回头看，香港和台湾的繁荣有着较为特殊的时代因素，并不能作为否定新中国成就的例子。但是，当年在一百倍的个人收入差距下，几乎不太可能有人还能保持清醒和理性。如果有人能在上世纪80年代末，在能充分中外差距的情况下，还能坚定看好中国未来的发展，那么我觉得这人简直是牛人。至少我把自己试着代入那段历史（假设不知道未来）去思考一下，我觉得自己在当时很难有太坚定的信念。知道的越多，看的越清楚，就越绝望。在这样的社会存在下，你怎么能指望有超脱社会存在的社会意识呢？既然党的整个理论都成了笑话和“骗人的东西”，那为什么还要在“思想上入党”呢？而且党的理论自己也在快速变化中。在这样的情况下，入党对于大多数人而言，自然只剩下了和平年代的“升官发财”需要。“共产主义”的理念是遥遥无期了，而且“国富民强”的理念甚至都变得模糊，因为西方那么强大，又和我们的路子那么不一样，所以我们的理论很可能从根子上就是错的，越坚持就越难以做到国富民强。对于很多原本就没什么坚定信念的党员，这种环境下，就更是容易完全从思想上脱了党——什么共产主义、什么为人民服务、什么立党为公，都是些虚无缥缈、一辈子也实现不了的事情罢了，还是及时行乐最重要。既然党的理论本身都看上去很可笑了，我也不再有什么党性信仰了，那我作为党员干部，手里的权力不再为国家和百姓服务，而是为自己服务，供自己享受金钱美女，甚至可以作为既得利益者，反过来高高在上俯瞰下面没有资源的的草民，并予以嘲笑“支蛆”、“爱国贼”，这些难道不都是理所应当的吗？田佳良这样在党内潜伏、极尽钻营之能事、热衷于升官的“两面人”，不就是像这样信念崩塌之后（更可能压根从来就没有过什么对党的信念）产生的吗？再补充一句，像田佳良这样蔑视国人、毫无党性国格，只披着一张红皮的“党员”，日后手中掌握了大权之后，会用来做什么？会怎么对待它眼中的“支蛆”？细思极恐。除了理念之外，现实同样残酷。这个时候，曾经经历过旧社会的人已经逐渐开始退出历史舞台。新的一代从出生就在和平环境下，根本就没有对残酷战争的切身体会，因此对“忆苦思甜”那一套根本不感冒。尤其是他们亲身感知到了中国社会相对西方甚至港台的各种落后之后。这是很多人很现实的考虑。甚至在过去相当长的一段时期里，在私人社交场合有对党和政府的赞成态度，在社会上会被嘲笑和轻蔑。在高校，很多本身对党的理论毫无兴趣甚至反对的，是因为“学习好”被拉进党内的，甚至是仅仅因为“会来事”，和老师关系好。这种理念的崩溃是双重的，共产主义崩溃了，国富民强也崩溃了。党的理论在党员中间的认可度，下降到了历史上的最低点。但从更深的层面来讲，这个过程又是几乎无可避免的：1、建国前的一代人必然会退出历史舞台，必然会死2、他们退出社会主流舞台的时候，距离建国也只有约30年的时间3、中国落后西方百年，这样的大国，30年不可能追赶到一个多近的程度4、新生一代没经历过建国前，他们不会去比较新旧中国，只会去比较眼前的中外、陆台、陆港。5、除非你30年就能追上西方，或者继续封闭信息，否则这种落差必然出现，理论的崩溃是挡不住的。6、这一段时间将会是建国之后最凶险阶段，顶的过去就有可能赢来新的辉煌，顶不过去就成阿拉伯之春那样了。7、顶过去的方式是：一方面在政治上压制理论崩溃带来的社会震荡，一方面从严治党尽最大可能清理自身，同时在经济上拼时间，快速继续发展，慢慢抚平中外之间的差距。通过经济上的缩小差距，改变社会存在，进而迂回改变社会意识，把舆论上的场子慢慢找回来。最终实现不需要政治压制，仅靠现实就能维护理论。改革时代从1978年开始，到今天已经是40年了。而田佳良事件告诉我们，这个时代还会继续，社会主义初级阶段，也就是落后于西方的阶段，还会继续较长一段时间。只要一天落后于西方，党的理论就一天不可能获得根本的优势，田佳良这种人就还会大量存在。这一点，应该很清醒的意识到。当然，前面也说了，台湾的繁荣对大陆理论的冲击是最大的，因此，当在半导体领域压倒了台湾的时候，党的理论在大陆这边应该就比较巩固了。所以说，从社会存在角度说，如果想让田佳良这种人更少，想让共产党的基础建设更牢靠，想让党的理论更深入人心，就要尽快发展我们的半导体产业，缓解“缺芯少魂”的现状，打垮台湾半导体产业和台湾经济。用台湾这个“未解放”地区在经济自行衰落之后的社会乱象，来为过去几十年的中国革命和建设理论背书。（关于这个问题，具体可参考我的这篇《苏东剧变对解决台湾问题的启发》）芯片问题，不止关系到中兴，还关系到党建。四、崛起时代综合分析国际国内形势和我国发展条件，从二〇二〇年到本世纪中叶可以分两个阶段来安排。第一个阶段，从二〇二〇年到二〇三五年，在全面建成小康社会的基础上，再奋斗十五年，基本实现社会主义现代化。这是十九大的目标。也更接近我们读书时学到的“三步走”最后一步的完成状态。因此，我把本文改革时代的尾声，划到了2035年。2035年的中国是个什么样子呢？到那时，我国经济实力、科技实力将大幅跃升，跻身创新型国家前列；人民平等参与、平等发展权利得到充分保障，法治国家、法治政府、法治社会基本建成，各方面制度更加完善，国家治理体系和治理能力现代化基本实现；社会文明程度达到新的高度，国家文化软实力显著增强，中华文化影响更加广泛深入；人民生活更为宽裕，中等收入群体比例明显提高，城乡区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小，基本公共服务均等化基本实现，全体人民共同富裕迈出坚实步伐；现代社会治理格局基本形成，社会充满活力又和谐有序；生态环境根本好转，美丽中国目标基本实现。本文“崛起时代”的时间跨度，是从2035年基本实现社会主义现代化的时间，到可控核聚变初步普及的时间之间。我们上面曾经说过，在“思想上入党”，其实有两个层面，一个是相信共产主义，为实现真正的共产主义社会而奋斗，这是党的最高纲领；另一个是为“国富民强”而奋斗，换个词就是常说的星辰大海+生活幸福+公平公正（当然这里只是借用，实际上真正意义的星辰大海所需的技术水平等级比共产主义社会所需的技术等级还要高），后者是一个相对较低的层次。在崛起时代，至少在后者意义上，党的理论开始重新变得真正具有吸引力了。因为“国富民强”在很大意义上能真正被亲身感知了。不再只是txt或者ppt了，而是exe了。而只要中国实现了“经济实力、科技实力将大幅跃升，跻身创新型国家前列”，那基本上也就没有西方国家什么事了。因为2035年距离现在很近，不太可能有颠覆性的技术出现并深刻改变人类社会，来不及。也就是说，整个世界的生产力总的盘子，不会比现在有飞跃性的增长，而只能是普通的线性的增长。那么，总的生产力盘子变化不大，中国又“跻身创新型国家前列”，那这也就意味着，西方国家和台湾等赖以维持高福利和高生活水平的经济基础，将变得比现在要弱。而经济基础弱下去之后，没有那么多钱可分了，社会也必然变得粗俗野蛮。外界对内地的印象也在转型期 美国的精英对此也有充分的认知，比如班农说过：“对美国来说，与中国之间的经济战争是重中之重，美国必须集中一切资源打赢这一仗。如果我们输了，5年以后，最多10年，我们就会到达一个无法挽回的临界点。过了那个临界点，美国就一点翻盘的机会也没有了”。这一仗对中美两国都是重要的战役，赢了的和输了的，都会有各自不同的归宿。如果中国能赢下来，并且能在2035年真正实现十九大的上述目标，那么，届时社会存在层面就会站在党的理论一边，年轻人耳濡目染中国相对于外国的文明和强大，自然会更愿意相信党的理论是正确的，就像他们的前辈看到西方发达而相信“自由民主”一样。那个时候，在“思想上入党”的党员比例，就会比现在高不少。五、过渡时代本文所指的过渡时代，是可控核聚变初步普及之后，到共产主义社会彻底实现之前的过渡阶段。这个阶段的特点是，共产主义所需的物质技术水平已经初步具备，但充分发展完善尚需时间，另外，从生产力飞跃到上层建筑跟上适应，需要较长的调整时间。这两个时间加起来，就是过渡时代所需的时间。过渡时代的党建特点是，继“国富民强”之后，共产主义这个党真正的最终目标，也开始重新被人认真重视。换句话说，这个阶段，会有相当数量“从思想上入党”的党员，已经不仅仅满足于从国富民强的层面去考虑党的理论的问题，而是真正把共产主义理念作为一个“近未来”的东西去认真看待，而不是像我们这个时代那样，对共产主义没什么感觉。一旦可控核聚变技术初步普及，比如在中国大地上有那么三五个运转较为成熟的发电站之后。即使是平时不关心政治的普通人，也会意识到共产主义社会不再仅仅是个虚无缥缈的东西——它真的要落地了。因为：1、可控核聚变一旦实现，那么能源问题这个制约人类发展的最大瓶颈将彻底解决。能源将变得无限丰富。2、聚变能量是否能够小型化，用于航天？如果可以，那么就存在这种可能，聚变航天技术可能把人类的活动空间从小小的地球扩宽到整个太阳系（当然，暂时还出不去）。3、整个太阳系内的各种可开采矿产资源，可能万倍于地球表面。这意味着资源问题也彻底解决。4、整个太阳系内的活动空间，不知道多少倍于地球表面，生活生产的空间问题也彻底解决。5、既然都这么富了？眼前一大堆金山，地球上国家之间、人与人之间还狗撕猫咬抢几个金元宝有什么意思？当然 ，有的知友可能觉得，就算生产力达到这一步，但人类社会也不可能搞按需分配，因为人性自私，我就守着金山非要抢金元宝，还有人觉得，我就想要独占林志玲，你能拿我怎么着？关于共产主义社会的社会细节和形态，以及它如何维持自身，这是个非常庞大的另外的问题，我对这个问题之前写过20多篇文章探讨（几乎涵盖了目前网络上所有对共产主义社会的疑惑，比如分配、性、工作、法律等等），可以详见下面这个链接，本文就不展开了：全景式展现共产主义时代的细节与社会——对共产主义社会的有趣思考（常凯申：共产主义真的能够实现吗？「按需分配」从人性上来讲是不是个笑话？）。这个时代，党的理论将会获得最后的优势。“从思想上入党”将真正成为因为现实中思考后的认同而产生的自然结果。但这个“美好”的时间不会太久。因为过渡时间也会过去。生产力突变之后，上层建筑会跟着变化，并在一段滞后期后逐渐调整到位，虽然这个过程可能需要两三代人（比如家庭自然消亡这种事，一代人之内思想转不过弯来）。也就是说，这个阶段是“思想上入党”的最高峰，也是最后的高峰了。因为那之后，党本身也不存在了。共产主义社会没有中国了，也没有共产党了。它历经几个世纪的努力，终于实现了自己当年的初心，最后，它自己也会和家庭、国家这些人类文明婴儿期的概念一样，消失在历史的尘埃中。而在它身后，一个全新的、生产活动范围终于达到自己所在恒星系的人类社会，会徐徐展开更波澜壮阔的精彩画卷。而这幅画卷是1922年中共二大时，在最高纲领部分中许下的奋斗目标，当时全国的党员人数只有区区195名。这些人当中可能很少有人能真正能理解到共产主义社会的全部含义，甚至他们的最终努力目标要几个世纪之后才会真正在地球上实现，但并不妨碍他们走出第一步，为改变眼前贫弱的中国而贡献生命。人类文明的故事，才刚刚开始。背景简介：本文作者为知乎大V常凯申。文章首次发表于作者的知乎专栏（https://zhuanlan.zhihu.com/p/36028832），作者授权风云之声发布。责任编辑：郭尖尖欢迎关注风云之声知乎专栏：http://zhuanlan.zhihu.com/fengyun一点资讯：http://www.yidianzixun.com/home?page=channel&id=m107089今日头条：http://toutiao.com/m6256575842