19552266
article
36319758
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36319758
旧文字
《寻妖记·长相思》：陌上桑（一）

章节目录：长篇小说《寻妖记》章节目录上一节：《寻妖记·应帝王》：背水一战（完结）下一节：《寻妖记·长相思》：陌上桑（二）——5月15日更新（小说两天一更，如果文章赞数达到300会加更一章）从头看起：《寻妖记》：雪山神女（一）－－－－－－－－－－－－－在张庭云把持国政的这段日子里，朝廷之上人头滚落无数，血雨腥风四起。无数国之重臣都被抄家问斩，任你是王公贵戚还是开国元勋，皆是人人自危、惶恐不安，生怕屠刀有朝一日落在了自己头上。从前建康的街道上，四处可见寻欢作乐的达官显贵们，如今却哪里还见得到，城内城外，尽是充斥着一股肃杀之气。偌大的一个建康，仿佛就如一座死城一般。不过，这股叫人不安的杀伐之气却也只笼罩在在建康这方圆百里之内，还未波及至遥远的乡野和民间。在距离建康八百里之遥的柴桑县郊外，依然是一派祥和宁静的田园风光。鸡犬相闻、稻香弥漫。仿佛这段日子国都内掀起的阵阵腥风血雨，都与这里的人、这里的物毫不相干。时光流到这里就像是凝固住了，没有熙熙攘攘的人群、没有剑拔弩张的纷争，有的只是一副静谧的画卷。其时天色仍是未亮，雄鸡也只不过才叫了三两声，家家户户都仍在安眠之中。在这画卷之中，一切都是静止的，唯有一名少女的身影正缓缓跃出纸上——她正一点点推开农舍的门扉、从屋内轻手轻脚地走了出来。她一手将房门轻轻掩上，另一手则挎着一只竹篮。竹篮之中铺着几层桑叶，桑叶之上密密麻麻布满了许多只白白嫩嫩的蚕虫。显然是采桑女正准备外出摘采桑叶。采桑女的面容还算标致，眉目亦可算清秀，可身形却是极其纤弱，肤色更是说不出的惨白，不是如玉如脂那般招人喜爱的柔白，而像是得了白化症一般，毫无半分血色，浑身上下密密麻麻布满了许多块或浓或淡的白藓。采桑女或许是意识到了自己的肤色骇人，故而便是在这仲夏时分，也穿上了一件长长的麻衣，将自己裹得严严实实，意图以此遮掩自己的皮肤。可即便如此，仍然是掩盖不了由里而外的病态，尤其是在这幽暗月光的映衬下，乍一看去，就像是一只游荡在田野间的鬼魅。不过所幸眼下天色尚早，四下无人，是以她倒也没那么拘束了。她时而踮起脚尖、时而弯下身子....不多时，周围桑树上鲜嫩的叶子便被她一一采下。她每采下一片叶子，都会小心翼翼地将上面的露水擦拭干净。她只担心桑叶沾上露水会叫蚕宝宝吃坏肚子，却都无暇擦拭自己额上的汗珠。直到桑叶被擦得纤尘不染、滴露不沾，她这才放心地将其放入竹篮之中，喂给蚕虫食用。她一边投喂桑叶，还一边用指尖，轻轻触碰着蚕儿的脑袋，轻声问道：“好吃吗？喜欢吗？不喜欢的话我再去别处替你们采一些过来。”采桑女看着篮子里这群蠕动的蚕虫，就像是在看着自己辛苦养大的孩子们一般，她继续自言自语地说道：“真乖，这里的桑叶都采得差不多，我再去前面的山上找着，你们就乖乖的呆在篮子里。可不要贪吃，全都给吃光咯。要不然家里的蚕宝宝们会怪我的。”采桑女说完之后便望了望远方，正准备抓紧时间赶路，却不想眼睛无意中一瞥，忽而便发现身后不远处的一颗松树上似乎正站着一个人影。采桑女心中猛然一惊，她忐忑不安地转过身去，又揉了揉眼睛，再一看去，发现树上并无别物，只有几颗歪歪扭扭、纵横交错的树枝。“呼，我怎么竟能把树枝看成是人....”采桑女轻抚着自己的胸口，继续向前走去，可她才刚放下心来走了几步，却又听得身后传来一阵树叶摩挲作响的声音。采桑女的心尖又再次提了起来，刚才明明没有风，为什么树叶会动？她颤颤巍巍地回看一眼，可身后依旧是空无一物。她再也无法欺骗自己了，她知道有个人正藏在周围、窥视着她....又或者说，根本就不是人。采桑女本就惨白的脸色吓得更加面无血色了，可即便她已经是头皮发麻了，却仍是不忘安慰篮中的蚕儿们：“我感觉周围好像有人，我得先回家了，待那人走后，我再带你们来...”她说完这句话后便头也不回地往村子的方向跑去。她越是狂奔，就越是感觉到身后的人影追得越紧，到最后忽而便是一阵疾风掠过，扬起了漫天沙尘。采桑女被风沙吹得睁不开眼来，只得硬着头皮一点一点向前摸索着前行。直到风势渐弱，她这才缓缓睁开了眼帘。眼前所见，简直叫她分不清是真是幻。一名男子正侧身躺在微风之中，他身形修长挺直，却又轻盈无比，浮在半空之中，随着轻风起起伏伏，就好似睡在一张绵床之上。当时虽是天色朦胧难以看清他的面貌，但他的目光却是比皎月还要明亮，穿过清晨的雾霭和扬起的风沙，直直地向采桑女望去。他一手枕着脑袋，一手微扬袖口，在风中翩翩而动，就如一只上下翻飞的蝴蝶采桑女望着望着，不禁有些入了迷，她隐隐约约感觉到那人像是在招呼她过去。不知怎的，采桑女在这一瞬间忽而就不那么害怕了，那人虽然看起来不像是常人，但也绝非是什么妖魔鬼怪。采桑女在原地愣住了好久，她无数次想走近点看个究竟，可却又担心去了便再也不能回来了。在这几番犹豫过后，她终于还是决定还是得先回家去。旋即又是迈开步子，一边小跑一边不停地回头张望。那人没有跟上来，而是继续漂在空中，他只轻轻挥了挥袍袖，周围的晨雾和风沙便在一瞬间烟消云散。采桑女最后一次回过头去，已经是什么也看不到了。她一路上满怀着疑惑和怅然来到家门外面，轻轻叩了叩房门。“爹、娘，我回来了。”她的声音有些胆怯。屋内没有人回应，采桑女没有继续敲门，而是轻轻叹了一口气，而后便又提着篮子、转过身去了。却不想就在她转身的那一瞬间，屋内突然传来了一声叫骂：“你这皮痒的东西！怎么这么早就回来了？今天的活儿你干完了么？！”“还...还没有...”“没有你回来干嘛？你今天不采个三五十斤的桑叶，晚上就别想吃饭！”“娘...刚...刚才有...有个人在树上，一直跟踪我....”采桑女说完这句话后，屋内突然便是一阵爆笑，笑完过后跟着又是一声怒骂：“你莫不是想男人想疯了？把山里的野猴子当成男人了！”“我...我...我是真的看见了。”“你也不照照镜子，就你这模样谁瞧得上？！”采桑女不再说话，她的脸涨得通红，眼角也跟着泛红了。她伸出手背想去擦拭眼角的泪滴，却不想房门却在此时“吱”地一声就被推开了。从门内走出来一个中年男子，他一把揪住采桑女的衣领，而后猛地往前一推，怒道：“吵什么吵！一大早就被你叫醒了，快去干活！本就长得丑，还一天到晚苦着个脸，看着就烦。”采桑女没有说话，只是在不停抽着鼻子，她把头埋了下去，而后就又提着篮子往远处的桑林方向缓缓走去了。“你说这小杂种，捡回来的时候倒是标致得很，怎么越长大就越是丑怪？还本想让她做咱家阿牛的童养媳，现在这模样，带出去我都嫌丢人。”采桑女都已经渐渐走远了，那男人却仍是望着她的背影抱怨不休。农妇笑着安慰他的丈夫道：“丑便丑了，能赚钱是最要紧的。你还别说，这小野种别的不会，养蚕倒有几分手段。这十里八乡家家户户都在养蚕，就唯独咱家的蚕，从没得过瘟病，吐出来的丝，就连城里的大户人家都抢着要。我估摸着要不了多久，你我的后半生就不愁了，到时候咱家捏着大把大把的银子，你还怕阿牛讨不到好媳妇儿么？”农妇话音未落，从里屋忽而便走出来一个满面油光的胖小子，他两脚跺地，大声嚷嚷着：“我不要媳妇，不要媳妇，我才不娶那个丑八怪做我媳妇！！”他说话之时歪着脑袋，挖着鼻孔，嘴角还流着浓涎，看样子显然是个痴傻之人。农妇走到她这个傻儿子面前，抱着他的头安慰道：“不娶不娶，谁说要让咱家阿牛娶她了，阿牛又不是瞎子。等明年娘亲攒够了钱，就找媒婆去村东头的王屠户家提亲去，他家那小娘子，阿牛你肯定喜欢。”听到农妇如此说后，方才还暴怒不已的阿牛瞬间就喜上眉梢，一边拍着手掌一边嘿嘿地傻笑。就在农夫一家准备再回里屋歇息之时，却不想外面又传来了一阵敲门声。“那个小杂种，又想偷懒了！老子这回非得叫她知道点规矩！”农夫刚涌起的睡意又被打扰，当即便是大怒不已，提起一根木棍便去开门。房门“砰”地一声被一脚踢开，农夫趁势便一棍打下去，却不想木棍上面忽而便爬上了几根白毫，那几根白毫将木棍缠住，硬是叫他再使不上半分力道。农夫心中暗暗吃惊，他定睛细看过去，门外站着的不是他家的丑丫头，而是一个仙姿玉貌的小道士。他正倚靠在房门之外，着一袭白袍、提一支玉麈，侧身立在晨曦之中，举动如神，飘然若仙。甚至不仅是他，就连带着他周围的田园风光，也忽而平添上了几分仙气。农夫反复揉了揉眼睛，直到晨雾完全散去后，他这才发现眼前站着的并非是下凡的神仙。农人定了定神，他正欲上前询问来者何故敲门，可还不等他先开口，那小道士便抢先一步直接问了：“方才那位采桑的姑娘，可是你家的女儿？”“那小野种...莫不是闯了什么祸端？”农夫一时摸不清这小道士的来意，便先不做答复，而是试探性地问道：“她怎么了？”“没怎么，我想把她带走。”小道士淡淡地说道。农夫愣了好半天，才疑问道：“带...带走？”要知道，这采桑女虽说模样长得丑怪，可却是颇懂养蚕之道，正是靠着那采桑女日夜不休的劳作，这一家老小才得以丰衣足食，不愁吃穿。若是往常，听到有人要来带走他这颗摇钱树，依着农夫这火爆的脾气，早就破口大骂了。可眼下道教已经被立为国教，尤其是正一教更是权势熏天，便是连太守刺史们见了正一弟子也得恭恭敬敬的。这农人既摸不清这小道士的来历，也不敢胡乱造次，只是堆着满脸肥肉，小心翼翼地问道：“敢问这位道长尊号？师从何门何派？师父又是何人？”“贫道姓陶，俗名弘景，山野闲人，并无师承。”陶弘景淡淡地说道。－－－－－－－－－－－－－好久不见，我又回来了！《寻妖记》第三卷《长相思》正式开更。以后小说两日一更，更新时间还是晚上八点，如果当天文章赞数突破300的话，我会在次日进行加更。如果大家喜欢《寻妖记》的话，就请动动手指点个赞吧，看的人多的话，我写作的动力也会多一些，本来写这个就没什么钱，如果每篇都只有几十个人看，真的挺打击积极性的。－－－－－－－－－－－－图片来源网络，侵删。留给大家一个问题：陶弘景为什么要带这个采桑女走？看有没有人能够猜中原因。