19552266
article
36349690
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36349690
黄鼠狼爱吃鸡
杂谈太平洋战争（二十八）新几内亚打仗难（一）

未经许可禁止转载转载必究如果翻开邱吉尔的二战回忆录第四卷，我们会发现首相大人经常干三件事：第一是和美国的罗斯福总统商业互吹，第二是指示小跟班伊兹梅爵爷干这干那，第三就是拼命忽悠一个柯廷先生。这位柯先生和邱先生一样也是prime minister，不一样的是工作地点在澳大利亚。我也不知道为啥明明都是一样称呼，放在英国就叫首相，澳大利亚就叫总理，总理就总理，只要说了算叫啥都行。我们之前说1941年底，太平洋这边炸了锅，日本横扫马来亚，炸了珍珠港，占了东南亚，盟军丧师失地一溃几千里，可把柯廷先生给吓坏了，这就不得不再往前倒一倒，倒回柯廷先生还不是一把手的几年前。1939年啊，德国鬼子就进了波兰，先打开华沙城啊又进了法兰西，那火车道修到……呃，总之是欧洲大战打得早，澳大利亚作为大英的自治领（和殖民地不同）有义务和英国站在同一个战壕作战。波兰完蛋、法国投降、地中海上还有德意联军搞破坏。眼下形势比较严峻，给国王愁得说话都直打磕巴，烟是一根接着一根抽，那烟灰缸里全是烟屁股，邱吉尔想搓个花生皮都得自己用纸叠个小盒盛。英国大哥愁成这样，加拿大澳大利亚新西兰这些小兄弟们只好想办法给大哥宽心。这个时候来什么最宽心？来兵最宽心，于是澳大利亚响应号召组建了第二次澳大利亚帝国远征军（2nd Australia imperial force）小十万人帮忙找场子，这支英协军下辖5师1旅，实际部署到海外的4师（第六、七、八、九澳大利亚师）一旅（23澳大利亚旅驻荷属东印度），大部分都在地中海地区部署。计划赶不上变化快，1942年初，日军占领了马来亚，在新加坡澳八师被包了饺子，将近一万五千澳军官兵被俘，1月22日新不列颠岛上也插了太阳旗。夫妻本是同林鸟大难临头各自飞，缅甸告急的时候，英国希望澳大利亚能再派一个师去支援缅甸，柯廷先生很明确地回复说门都没有，还坚决要求从地中海的英协军里调两个澳大利亚师回来保卫本土。瞎子都能看得出来，东南亚完蛋之后，日军的下一个目标就是澳大利亚的地盘，这么一来二去根邱吉尔结了梁子。本来日军没打澳大利亚的算盘，原先计划“通过政略和破坏通商等手段切段其与英国本国的联系，策划其叛离，并促进缅甸的独立，利用其成果刺激印度独立。”万万没想到的是，从1941年12月开始的进攻实在太顺了，步子迈得大，心态起变化，日军高层开始打起澳大利亚的主意。日本海军希望继续进攻完全占领澳大利亚，日本陆军一合计，占领澳大利亚至少需要12个师团和150万吨船舶，看起来比较难办。好办难办架不住海军蹿腾，鼓捣出一个分割美国和澳大利亚的作战和占领莫尔兹比港的作战，就是我们在珊瑚海那一章里讲的fs作战和mo作战。珊瑚海海战没成功。从海上进攻莫尔兹比港不大行，这就打起了从路上进攻的主意打陆战柯廷先生就慌得要死了，我们先来看一看1942年初澳大利亚的状况。除了已经派到海外去的远征军之外，澳大利亚本土和西南太平洋地区的澳军包括常备军，民兵部队（citizen  military force）和志愿防御部队（volunteer defence force）对于一个只有700多万人口的国家而言，能拿出十多万远征军协助英国已经很够意思了，剩下的几十万武装力量去保卫那么大的国土，着实有点难办。更夸张的是澳大利亚旁边的新西兰，这个只有160多万人口的小国在二战中居然武装了14万可以出国作战的远征部队和19万可以在本土作战的部队，动员率达到了极为夸张的百分之二十，新西兰并没有被打到穷途末路兵临城下，这么来看这个数字着实恐怖，也确实是被吓怕了。远水解不了近渴，邱吉尔是指望不上了，柯廷先生就搭上了罗斯福的大船，2月17日，美国第四十一步兵师接到命令驻防澳大利亚（实际于4月6日到达），随后八个飞行大队也陆续踏上了旅程。美国是有点仗义的，不光派兵来，还派了负责人麦克阿瑟。麦克阿瑟从菲律宾奉命撤退之后来到了澳大利亚，就地开始指挥当地盟军，著名的I shall return就是在澳大利亚说的。日本人不管麦克阿瑟re不return，3月8日在伊里安岛北部的萨拉马瓦（salamaua，也叫萨拉莫阿）和莱城（lae）登陆，这个我们之前提过，这么一来柯廷先生更慌了。麦克阿瑟发扬美军爱开会的传统，跟战区陆军司令澳大利亚的托马斯布来梅上将、战区陆军航空指挥官乔治布雷特少将、驻澳美美军司令朱利安布莱恩少将等人开会，会开的比较糟心，不知道怎么合计出来说澳大利亚需要25个师才够抵御日本的进攻。澳大利亚算上扛枪在岸边巡逻的老大爷满打满算凑不齐八个整编师，剩下的十来个旅也是编制大人员少，这就比较难办。战区大概就是这么分的俗话说得好，只要思想不滑坡，办法总比困难多。现在麦克阿瑟满脑子都是return，上进的很，有25个师有用25个师的return法，没有那么多兵力也有别的return法，日军的打法已经很明确了，那就是继续向东南扩张，下一个目标一定是莫尔兹比港，那么咱们就先想办法确保莫尔兹比港无虞。莫尔兹比港在新几内亚岛上，这个岛上自然条件比较恶劣，热带雨林高温酷暑不说，中间还横亘着一道欧文斯坦利山脉，山顶上终年积雪，军队在理论上是无法翻越的。岛上的土著人摊上这种自然环境很是倒霉，基本落后于世界三四千年，都已经二十世纪了岛上还有食人族。又到了地名比较多的时候咱们接着替换，现在拿一块表，电子的不行，得有指针。表盘就是新几内亚岛，在12点和6点之间竖着画条线，左边是日占荷属东印度，右边是美澳联军的地盘。在从9点到3点之间横着画条线，这条线就是那条很厉害的山脉。之前说的莫尔兹比港在5点钟位置，日军登陆的地点在2点钟位置，以后再提到地点，我就用表盘子说事儿，不用地图也能明白。岛上的现实情况就是这样，基础设施水平很差，无论是公路还是机场都没办法有效支撑美军作战。4月下旬开发商麦老板拍了板，以美国陆军第43工兵团为主力的施工方陆续开始在新几内亚岛上搞建设，这批来施工的工兵里有一个营和一个连比较特殊，是由黑……是由祖先来自非洲大陆的后裔组成的工兵部队,负责安保工作的还有一个海岸炮兵营，主要装备防空炮以应对日军的空袭。美军一直是一直比较富裕的军队,光整修港口铺设公路是不够的，得有机场才能往岛上码飞机，威胁日军控制的拉包尔（当时所罗门群岛还未被日军控制）。新几内亚这个表盘子3点钟的位置有个豁口刚好是个海湾叫米尔恩湾，这附近有几个地方特别适合修机场。5月底，美国工兵又开始在这里搞施工继续修机场，麦克阿瑟比较重视这个位置，本来负责保安的就是两个连，这次直接抽了第7澳大利亚旅来护驾。5月6月里珊瑚海和中途岛两场海战让日本海军失去了海路进攻莫尔兹比港的机会，而在新几内亚北部有没有什么大动作，return大业时不我待，现在正是北伐的好时机。刚才不是说新几内亚岛东西方向被欧文斯坦利山脉隔绝嘛，北伐从哪儿伐起呢？别慌，这个山脉中间有个小豁口可以通行，因为联通的地方叫科科达，所以这条通道就叫做科科达小径。6月9日，麦克阿瑟通知布莱梅科科达小径很重要，你快安排点人去支援。布来梅接了命令打电话给手下的军长，军长通知师长，师长联系团长，团长叫来营长，第39步兵营营长喊来一个连进驻科科达。当然这段指挥链是我瞎编的，真实情况是莫尔兹比港能投入战斗的不到两个师，盟军实在没有多余兵力去管这个叫科科达的小村子。7月15日，盟军拿出了北伐计划，内容大概是总计不到一个团的美澳步兵带着工兵在一个澳大利亚防空炮兵旅长的率领下分四次由科科达小径北上布纳（表盘子里2点半位置），在布纳南部修机场，到达后由海军负责补给。你看看，当过参谋长的人就是不一样，修个机场都是跨国别诸军兵种合成作战，比日本参谋不知道高到哪里去，行动代号都起好了，叫天道作战（providence operation）。那么这场行动结果如何呢？结果是没开始就结束了。大概就是这样，别看布纳和莫尔兹比港图上距离离得近，但是理论上只有科科达小径能够通行7月21日，日军独立工兵第15联队抢先一步在布纳登陆，计划和之后到达的南海支队一起，穿越科科达小径到达新几内亚岛南边，这不得不说从军事上讲，有些事情的正确答案是相同的。麦克阿瑟忙着return，日军也忙着re，不过此re非彼re，日军忙活的是re operation－里号作战。日军的前进基地设立在拉包尔，陆军负责的是写作第十七军其实是十七集团军司令官百武晴吉，看过我之前连载的朋友一定记得这位差点在瓜岛饿死的倒霉催。海军负责的是那个没事老挨炸的第四舰队司令长官井上成美。这哥俩接到的任务是怎么从新几内亚岛北部到南部去，这还有啥可研究的，一共就科科达小径一条路。于是日军在有关道路、地形、气象等全部没有调查，仅在海军拍摄的航空照片作为唯一参考资料的情况下发布了进攻命令，边打边侦查。为什么日军这么着急呢？这得把整个战局联系起来看，第一是两场海战的失败让日军意识到海上进攻莫尔兹比港比较困难，第二是美军的小规模空隙让日军认识到必须占领新几内亚才能保证拉包尔基地的安全，第三是7月11日，大本营放弃了fs作战，不再做斐济和萨摩亚的美梦，让第十七集团军专心进攻莫尔兹比港。为了这次作战，第十七集团军打算投入的兵力包括南海支队（第144联队为基干）、青叶支队（第4联队为基干）、川口支队（35旅团为基干）、步兵第41联队和独立工兵第15联队等，至于上述的部队大部分跟新几内亚没啥关系则是后面的事情了。登陆后的独立工兵第15联队（加强1步兵大队）在横山与助大佐的指挥下一路前进，因为北部交通条件较好，而且日军本身就是工兵，修路是吃饭的本事，只用了不到三天就到达了科科达村。科科达的守军就是上面说的澳39营里一个连和一个巴布亚民兵营，满打满算400来人，在科科达北部一看日本人来了就边打边撤呼唤援军，科科达村有个比较破的机场，再破也能停飞机，澳军通过空运又运了一点人来。澳军居然在这种条件下坚持了三天，终于在26日连长萨缪尔坦普顿上尉阵亡，科科达失守。两天之后，营长威廉欧文中校组织援军进行反击，居然短暂夺回了科科达，可是在日军的优势兵力下，科科达最终还是沦陷了，欧文中校也把生命留在了这条小路上。日军占领科科达的同一天，日军进行了组织刷新，东部新几内亚作战由陆军第十七集团军，海军第八舰队（7月14日接替第四舰队），第二十五航空舰队负责。计划南海支队主力在布纳登陆，在工兵的协助下南下莫尔兹比港，川口支队一部在海上机动策应作战等，计划预定实施时间为8月7日。我上面说在军事角度说有些事情的正确答案只有一个，日军解的出来，美军也解的出来。接下来发生的事情让日军的计划也受到了影响