19552266
article
36416139
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36416139
汗青
三万六千锤、铁锅、菜刀和手工制品之乱象

三万六千锤、铁锅、菜刀和手工制品之乱象汗青一部美食片子，火了一个地儿的炒菜铁锅。随之而来的是各种奇怪的菜刀也火了。当然，这些产品都毫无例外地标明是手工打造，不是机器造——非机制、纯手工，听起来很有腔调的样子，价格也比一般的同类产品要贵点。知乎上有几个问题，就是讨论这些产品的。大多数朋友认为这些是智商税。有朋友跟我说：你去扒皮吧。你看，人家直接说扒皮，而不是说你去答一下，非常清晰的倾向了。我其实一直很犹豫。因为认真说起来，手艺人在现在这个时代，活得不容易。或者说相当部分手艺人，在我国活得不容易。现在有个机会可以让他们多卖点东西，多挣点钱，是好事，也能让有些好手艺传承下去。我不想去坏了他们因为互联网和新媒体而刚刚开始变好的生计。从这点上看，他们必须要感谢马云爸爸。另一方面，则是当下相当部分手工制品的宣传过度、虚假吹嘘，乃至完全脱离学科和手艺本质的诡异营销手段和文案，让我非常反感。想来想去，觉得还是要说一说，不过就不去那些问题下回答了。因为那些问题的指向太明确，直指某些产品和手艺人。打击这些手艺、打击手艺人和他们的产品，绝非我初衷。事实上我根本不想看见这个结果，甚至非常讨厌出现这种结果。我真心希望他们的产品可以大卖，越卖越火。去除那些拙劣营销中的过度包装和虚假不实之词，为铁匠手艺人和他们的产品正名，才是我所愿。所以这篇就发在专栏了。发专栏关注的人会少些，但不会直指那些手艺人和他们的产品。我相信在去除了这些不好的东西，真正的手艺人和真正的好产品，一定会通过现在这些新渠道新媒介，得到持续发展，迎来他们的好时光。一，	手工和机制咱们先来聊聊手工和机制的问题吧。很多铁锅和菜刀的宣传上都标榜自己是纯手工的，其他家很多都是机制的，所以不好，或者请大家注意分辨，别错买了机制的产品。话里话外，无非是纯手工好，机器造的不好。那么事实上是不是这样，以及到底什么样才是纯手工的呢？我很明确地说，在绝大部分领域和场合下，机制产品远远好过手工制造，尤其是纯手工制造。例外的寥寥无几。那么为什么还会有这么多手工产品呢？绝大部分原因是因为机制成本太高，或者干脆无法机制。譬如王星记扇子的那种黑纸扇，看来很简单，但是扇面得手糊，扇骨到可以机制一部分，我能想到的是扇骨切削成形、打磨这些可以有相当工序可以用机器干，但大部分时候，还是需要手工一道道工序进行。那么机制可以不可以？当然可以，你如果有兴趣去研发一整套纸折扇的机制设备，当然没问题。不过这研发和制造的代价……恐怕足以让王星记破产。即便可以了，其实里边也还是有很多需要手工的工序，目前这类复杂的制品，无法完全机制。尤其是有文化传承的手工艺产品，你还不能改工序，要完全机制势必要改工艺和工序，那结果会很不一样，产品呈现差异会很大，也就不是原来那个东西了。凡是文化产品，都有自己的一套美学逻辑和人文色彩在里面，一动就容易出大问题，不是那么容易动的。好比隔壁家的日本，当年高温炼炉出现后，日本传统武士刀的制造，开始大规模采用现代高炉钢材和现代工艺，这严重危及到了传统日本刀的传承根基，因为传统工序被改变了，出来的东西也和以前不一样了。一代宗师水心子正秀先生，身体力行发起了传统日本刀复兴运动，带动了诸多刀匠，最后终于成功地把传统日本刀的工艺概念固定住，明确了什么样的材料和制造工艺造出的刀，才可以叫传统日本刀，此后各流派得以继续发扬光大，各种工艺都完整保留了下来。传统日本刀的近代兴盛，水心子正秀先生功不可没。也所以我们现在看见的传统日本武士刀，和室町时期的制造工艺，本质上几乎没有什么改变，细节改进肯定有，但并没有实质性的变化。最重要折叠的手法和工艺要求，热处理工艺，几乎没什么太大变化。传统日本刀的核心魅力，是它千变万化的刀姿、地肌、刃文，而不是性能。作为武器第一要素的性能，几百年前就已经不是问题。多少胴切这类刀铭，是锦上添花，并非鉴赏第一要素。文化内涵和审美意趣，才是鉴赏和收藏传统日本刀的第一要务。事实上现在的手工艺制品，真正有价值也值得看的，同样是在他们的文化内涵和审美，而不是其他什么东西。那么机器制造的最大核心内容又是什么呢？从我们当前在讨论的问题出发，那就是机制产品品质的一致性，也就是高水准的品控能力，这是手工无论如何也做不到的。你可以说它千篇一律之类，但绝不能在品控和误差、容错这类问题上和它叫板，因为在这个问题上，一定是手工制品输。而且输得毫无回旋余地。再直接说一个非常明确的事。手工和私人冶炼/熔炼得到的钢材，杂质非常多，品质很不纯净，单纯从质量上看，和现代高炉冶炼出来的成品钢差距非常大，质量差现代工业钢材一大截。然而，这种杂质多且所含元素种类和比例随机性很大的钢材，在一定条件和技艺操纵下，艺术表现力非凡，传统日本刀就是个中典范。而且通过精湛的技艺，甚至可以在一定程度上弥补材料性能缺陷，使其在某些基础的武器性能上，和现代钢材产品相差无几，譬如单纯从硬度看，古代可以做到和现代一样。但是硬度和切削能力的保持度，还有弹性限度、疲劳强度、耐腐蚀等等方面，是肯定无法追平现代钢材制造的产品的，你怎么做都没用。直白地说，就是某把顶级古刀和现代刀量产刀比，虽然大家硬度一样，切削能力也一样，但是这口古刀只砍了几下羊蝎子就卷刃没法用了，现代刀可以砍几十下依然保持一定的锋利度和切削能力。就这样。这是整个钢铁工业体系的高度差异，科技树攀爬的高度差异，这种问题上就不要徒劳地来辩论了，不然人类社会真的白发展这么多年了。这事其实我以前也说过，链接在此：现在的铸剑技术与古代相比如何？​www.zhihu.com所以在吹嘘手工制品如何如何好的时候，千万记得要吹到点子上，不要吹歪，最后吹爆掉。这段的最后要说的是，哪怕传统日本刀，现在也会采用电力驱动的汽锤、砂轮，甚至高频加热这种现代机械和电力驱动工具。但是——它依然属于正经的手工制品。二，三万六千锤和铁器锻造某宝上卖的锅子，不止一家声称三万六千锤敲打出来的。甚至说没有打这么多锤，就不是好锅子。以及不是用手拿着锤子敲，你用电驱动的汽锤敲，也不是好锅子，等等，等等。那么我们就先来说说这个锤子问题吧。说锤子……我可是砖家，证据在此：锤子作为冷兵器，实战情况如何？​www.zhihu.com （注：本人文章硬广，慎入）锤子在一般铁器制造过程中，什么时候会用到？小环节很多，但从大工序来说，也就是锻造和最后的整形处理时候会用到。而锻造工序里，又有诸多小工序，如日本刀的素延，就是把一个由一种或几种钢材折叠起来的铁块锤成长条的过程，这肯定用锤子。后面成型锻打就更不用说了，必须上锤子。锅子也一样，有个从原材料铁块到大概锅子形状的过程，然后才是成型锻打。那么，这个三万六千锤发生在什么时候？钢，是一种合金，主要是铁和碳组成的。碳这种东西，很神奇（zuo），多了不行，少了也不行。多了的话，倒是会很硬，然鹅敲几下就碎了，脆。少了的话成面条，软不拉几的，熟铁就是含碳量少的钢。当我们把钢放进炉子里去燃烧加热的时候，是会失碳的……所以你不能把钢材反复放进炉子加热。而钢材冷却又特别快，因此造刀的时候，折叠是有一定次数的，因为这样才能让你加热的次数基本固定，保障不会失碳太多。然后，三万六千锤如果发生在加热锻打过程中……呵呵，恭喜你，你得到了一块含碳量低得出奇的……熟铁。于是我知道肯定有人会说，冷锻。我当然知道冷锻。问题在于我们且不说冷锻的条件和作用是什么，我就想说，你知道一块打锅子的钢片，被冷锻三万六千锤后会是什么样子吗？正常来说，你会得到一张非常非常大和薄的钢箔，吹口气都可以吹起来，吹弹得破。就和寺庙里给菩萨贴金身用的那种金箔一样。我还知道一定有杠精会说，我锤轻点不行啊？那么我就想问你了，那你锤它干嘛呢？你是给它做36000一套的全身按摩吗？这是开夜店的节奏。锻造成型而已，不存在非要多少锤的问题，锻造这个环节，就这样了。还有店家的宣传文案说，锅子上敲出来的那种近圆形的印子，也就是锤子印，凡是凹的或凸的，就是手工的或机制的云云。于是肯定会有杠精跟我说，这也是锤子打的，我那个36000锤把这环节算上这个行不行？我当然知道杠精会这么说。首先我想说，这种印子，确实是捶打出来的痕迹，但是这个痕迹的作用，纯粹是美化产品，并无实际作用。日本人管这个叫“锤目”，茶具上尤其多见。我手边呢，正好有几件玉川堂的作品，里外都是锤目的铜胎鎏银茶杯，还有其他家的茶叶罐什么的，大家可以看看锤目是什么样的。而且锤目这个东西，凹凸取决于匠人用的工具，也就是什么样的锤子，如果锤子头是个凸的，那么锤目就是凹的，反之亦然。锤目的凹凸和在什么部位使用，与机制还是手工其实没关系，也不代表品质。你看玉川堂的杯子，里面锤目是凹的，外面是凸的，这能说明什么呢？什么也说明不了，唯一可以讨论的是锤目的手艺好不好。这是手工技艺的一项，技艺肯定有高下，但这个高下绝大多数意义是审美上的，也就是说比的是锤目处理得怎么样，好看不好看，舒服与否，而不是那种物理性的好坏品质标准。再就是——这工序也肯定用不了三万六千锤。不信的话我们可以数，一个印子就是一锤，就算有覆盖的，我算你一比三好了，一口锅能有一万两千个锤目？肯定没有。所以做一口锅子的锤目，用不了三万六千锤。哪怕加上前面的锻造工序，也到不了。中国古代文人对数字的态度，其实是非常有意思的。在写文章的时候，大多数时候他们更追求哲学意义及朗读上的美感，所以很多时候他们笔下的数字是一种修辞，并不实指。譬如我们就经常可以看见36、72、81、108这种数字，分别来自6X6，8X9，9X9，72+36这几个算法，这些数字和算法几乎都被赋予了丰富的能指，如天罡地煞、阴阳极数等等各有所指的象征意义。这个所谓的三万六千锤，就算真是你祖上教训、流传下来的规矩，也显然是修辞体系里的，并非实指。对熟悉打铁这种手艺的人来讲，三万六千这数字毫无意义和实际价值。不然你就给我说说为什么一定要三万六千锤？我多一千锤、少三千锤能怎么了，为什么非要这么个数字？尤其是在古代，在含碳量和炉温都无法控制精确地生活铁器铺子里，固定这个数字一无意义二无必要，而且还会坏事——因为你根本无法控制你得到的原材料品质，也就是钢材品质，你去固定锤数，那就是在瞎扯，纯属找啐。老实说，在我看来打个锅并不非要这么多锤，真的不太用得完，除非你给它上软妹币36000的全套按摩……那么，你到底是开夜店还是打锅子铁铺？我非常尊重古训，也尊重各行业的祖上训诫。但这种祖上训诫，实际是一种精神，告诉我们哪怕做一口锅子也不能偷懒，不要偷工减料，不要怕费事费工，要精益求精，而不是真的要你敲36000锤。这才是匠人精神的精髓。有位浙江永康的打锅子师傅，非遗传人，他家的店铺页面上，就写得清清楚楚，36000锤是民谣历史传说，不要当真，请求大家购物时理性看待，以及其他的一些实在话。只这一点，他就让我非常敬佩，一位不吹不卑的真正手艺人。这种人物，我打心底里尊敬，一条真正的汉子。图片在此。三，没有“化学”涂层的不沾锅的秘密没有“涂层”而不沾的锅子，在外国友人的推广下，又升温了一回。其实这并不神奇，涂层还是有的，氧化层而已。亲，你也可以的。以及，我又要对诡异的营销文案再说一句——化学涂层有什么不好？为什么要鄙视化学涂层？化学涂层怎么了？我就觉得挺好。对所谓的没有化学涂层的那些不沾锅，我大概看了下，几乎都要求你使用前先“开锅”，就是放油加热几次。知道这个，事情就简单了。我来教你怎么整不沾锅。首先，把锅子打磨到一定目数，当然目数越高越好了，足够光滑——这个是关键。然后，我们在这个基础上，搞个氧化层/碳化层。这可以有好多种处理方法得到，而且手法还各不一样，花样繁多。在我国文物贩子造赝品的技艺里，这些都是属于很初级的手艺。一种办法是通过富氧高温得到含有四氧化三铁的黑色氧化层。这在中学化学课上应该有实验吧？ 这种黑氧化层非常结实，很硬，而且不容易沾东西。你看见有师傅拿喷枪呼呼地喷那口锅子没？那就是了。或者烧蓝也可以啊，总之，给锅子一层坚硬光滑的氧化层就可以了。话说，我手边正好也有……很多口刀，都是这种黑皮壳的。如果有人愿意掏钱，我可以拿一口出来表演一下在古刀条上煎荷包蛋而不沾。当然了，这种水坑黑皮壳的成分比单纯以高温烧结得到的皮壳要复杂得多，不过道理是一样的。另外的途径，就是用油脂经过高温烧结后形成的一层碳化膜了。造这种皮壳，以猪油为佳，很多文物贩子用这个办法给金属器做旧蒙人。当然了，这些都建立在材料的基础足够光滑上。嗯，到这里我就又要说了，我就不信你们的这种不沾锅是不用电动工具，纯用手拿着砂纸打磨出来的……如果你用了电砂轮，那这是不是机制？如果是，那么人家用电动汽锤为什么就算机制了？你拿电动工具打磨就是手工，人家拿电动工具敲打就不是手工，天下没这个道理吧？如果你这不是机制的，那么人家用汽锤也一样是手工制，对吧？我逻辑玩得可溜了……说到底，这种不沾层没什么神奇的，就是表面足够光话，然后需要附着一层油脂碳化膜而已。事实上，这种氧化层/碳化层也很容易破坏掉，无非因为你一直在炒菜，所以其实是不断地在加固/加厚而已……有人用这种锅子煮了锅酸梅汤，然后就做什么沾什么……不好意思，你得重新拿猪油开锅，因为那层碳化的油膜给煮没了……所以这种锅子一旦你煮了大盆的酸碱属性的液体，譬如酸梅汤，就要重新高温烧结一层油脂碳化膜出来。再然后，你以为你这就不是化学涂层了？图样图森破，土造化学制品而已。化学啥意思？分子原子变化。用一种材料烧结出来得到另一种材料，当然是化学反应，利用化学反应得到一层材料。所以啊，可以说用的是猪油这种纯天然材料做的不沾层，不是特氟龙这种合成材料作的涂层，但是不能说你不是化学涂层。当然，这样听起来就不太高大上了。至于还有没有其他的手法，那肯定是有的，但无外也就是在达到一定光滑度的材料基面上，采用高温烧结的方法，直接得到或使用一些其他原料间接得到一个坚硬光滑的皮壳而已，最多是手法和用料不同，原理就是这么个原理。四，手工菜刀之乱首先要说，菜刀比锅子要紧多了，一不小心会出事的。我就刚被菜刀弄破了皮，见了血，有图为证。手上一个小口子，其实有两，已经好了一个看不见了。我这种指肚上有这么厚茧子的手都见了血光，妹纸们那细皮嫩肉的削葱根手指可怎么得了，我每每这么一想就心疼得不得了，妹纸你放下刀，我来……这口子来的原因，是因为那天吃我大包邮国浙江道发来的东阳冷板羊肉，面对一整个羊腿我觉得大片儿菜刀不太合用，于是用了一把没怎么用的西式菜刀来剔骨，然鹅没有想到这刀的刀背……也很锋利（妈蛋它居然不倒角），一用力，杯具了。我知道肯定有人要说，你自己会打刀，咋还用这种辣鸡？ 话说，我国自古以来有句古话，叫做裁缝没剪刀，木匠没榔头。也叫裁缝没衣穿，木匠没凳子。意思就是你做什么的，自己家反而会缺什么……因为你总觉得这不是事，多容易啊，然后就一直没上心，于是就一直缺着……以及，我自己打出来的菜刀，每次用不多久都会都被人打劫走，连自己亲爹都来打劫……懂了吧。被打劫的菜刀之一。闲篇打住，继续正题。细节。任何好产品，细节都是非常之重要，甚至说第一重要都不为过。我以前自己造的菜刀，刀柄护木都特地向刀身延伸了一段，原因就是为了避免这种血光之灾。很多人切东西需要用力的时候，手会不自觉地向被切的物体正上方移动，以加大压力和对准用力方向。柄木延伸的这个结构，就是给你这时候用的，避免你的手指在用力时候被刀背棱角所伤。刀背那些棱角，当然也需要倒角打磨，不能锋利。说到这里，我还得再说下锅子。有些锅子，对自己的锅子和柄是一体的非常自豪。但是没有说自豪的理由。从我这个资深业余铁匠兼资深业余厨师的角度看，这非常之……不好。咱们现在用的调羹，有些是有护柄的。但是你们知道吗，当年金属调羹加木头护柄，是一位日本妇女的专利。因为全金属调羹传热太快，烫手。锅子也一样，一体的锅子把，一定需要加护柄或者干脆做个其他材质的延伸才可以。那么，请问你这个一体锅子柄有什么好处？强度不是理由哦，焊接或焊铆完全可以达到需要的强度。在我看来，这事只有弊，没有利。还是那句话，宣传要找真正的优点，别吹爆了。嗯，对了，一位锅子和柄是一体的锅子卖家，在页面上友情提醒说，你得在锅子把上再裹上套子或其他隔热材料……我当时就一头黑线，心里默念真是那啥了狗了。刀就更是这样了。譬如，我看见现在很多刀，保留了各种凹凸锤子印。不是装饰的锤目，是那种锻打的痕迹，或者说是人为制造的锻打痕迹。不过……这种痕迹，除了美学意义外，并无其他任何作用。所以这种锻打痕迹，就必须具有美学价值和审美意义，对吧。遗憾的是，我看见很多很多此类产品，简直粗陋不堪，那是真的……不讲究啊。就我个人观点，那就是难看，丑。就这样的，大哥，你觉得好看吗？别说审美，就是实用过程中，这么不平整的面，你想切干净利落的一片大排，都有难度吧？更别说还有这么多打磨痕迹，上的不是砂轮就是锉刀，不定里边还有多少金属屑带着，这位亲，你想吃添加了钢材的料理吗？不要把粗糙当个性。艺术审美取向的“粗糙”，是经过精心布局和设计的，绝不是真正的粗糙。这种所谓“原生态”，既没有功能性，也毫无美感，只有粗陋和丑，不要也罢。如果这种东西都能大卖，那么我就要说：这是在涸泽而渔，是在损害手工行业，损害这个产业的长期利益，这种人和产品的利益，不值得我维护。大马士革花纹钢，也只是一种锻造技术，并不代表这种产品一定优于其它产品。同时它具备相当的审美意味，花纹的千变万化代表着刀匠对锻打技术的理解和高超技艺，因此它的魅力是在于刀匠对技术的呈现和由此而来的审美，以及唯一性。因为没有一口大马士革花纹钢钢刀的花纹是一样的。就性能和技术，老实说，传统造法的菜刀，无论是审美还是品质，这个世界上没有人能造过日本人。至于使用现代工艺和技术的量产菜刀，确实双立人是个中翘楚。咱们自己可以耍个性，但是不能妄自尊大，不要睁眼说瞎话。日本人的刀匠，是真正有系统传承的，有文化和技艺双重完整体系的手工技艺。菊一文字则宗，兼元，关派刀匠，随便数数就一大堆血脉纯正的“名门世家”。咱们没有，咱们都失传了。要重新建立，没那么容易。看完日本人做的带锻打痕迹的菜刀，观感如何？你选谁？以后有空，专门写篇菜刀吧。扯个闲篇。茂吕美耶曾说，吃鱼生，日本有些老饕能吃出你刀快不快。如果刀不够快，肉纤维断得不利落，肉纤维被拉扯过了，入口的口感就不好。这话我不知道真假，因为我的饕餮LV还没达到这个级数。但从用刀的经验看，应该是真的。不得不说，日本人那种“龟毛”性格，对很多手工技艺的发展，起了极大的推动作用。譬如我第一次看见日本木匠的吃饭家伙，当时彻底傻眼了，那么大一套，那么多东西，很多刀具工具压根不知道干嘛的，后来才知道人家哪怕做个榫卯结构都是用的专门工具，而且大大小小的好多种规格，所以才发展出那么多木匠刀具。我们的木匠，相比之下就太寒酸了。当然，杠精会说，我们的木匠才是真牛，一把斧头一把凿子一个榔头就可以做所有木工活。我呸，工欲善其事必先利其器，听过这句古训没？就你一件家伙能干过人家一套上百件家伙？做梦去吧。不过回头一想，按爱国杠精们的理论，我国航母都可以用手工敲出来，所以我就不和他们胡扯了。这么说吧，搞破坏很容易，好比本朝立国后，持续搞个几十年的破多少旧运动，打倒一大批手工艺人，再打倒他们的私人作坊，割掉他们资本主义尾巴，几十年就可以轻轻松松把很多传承千年的手工技艺和文化传承体系灭绝得干干净净。但是你要复建，不好意思，没那么容易。说艰难十倍（不是单纯的额时间维度）都是客气的，很多东西就此绝响了，再也复建不了了——老实话非常不好听，但是是真话。最后的PS：对本文所用图片的说明。按我国著作权法，对一些公开的资料和图片进行评论和分析时，在一定的比例范围内，可以无需征得同意直接使用，但是需要注明作者和出处。这是一篇标准的评论加分析的文章，因此可以合理引用无需征求对方意见。同时，我当然可以注明出处。但是，我怕对方并不愿意我这么做……所以特此声明：如果著作权人认为需要我在本文引用部分加上出处的，可以站内私信联系我，我会一一标明。