19552266
article
36435601
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36435601
王小七
这群俄罗斯人，才是我眼中真正的五四青年人

一、史无前例的一刻前几日俄罗斯掀起了一场风暴，事件起于4月16日，俄罗斯联邦政府宣布，即将全面封锁知名即时通讯软件 Telegram（一个月活跃用户突破2亿的社交软件，类似微信、QQ）。且Telegram 拥有将近 1500 万俄罗斯用户（占俄罗斯总人口的10%）消息传出后，当天中午11点开始一直到下午3点56 分，被封锁的 IP 数量就从 0 个一直快速累积到 1600 万个，并持续往上增加。社交软件Telegram为什么会和俄罗斯政府发生冲突呢？事情还要从17年讲起：17年时，俄罗斯联邦安全局要求 Telegram 提供加密金钥，为的是防止外来的恐怖份子，提升国家安全。但保罗·杜洛夫坚持不提供加密金钥，他表示这会侵害到用户的隐私，接着俄罗斯政府除了以罚款的方式施压，双方也持续进行诉讼。保罗·杜洛夫另外，Telegram的创始人保罗·杜洛夫曾参与创办俄罗斯最受欢迎的社群网站 Vkontakte，但由于社群平台上与传统媒体不一样，言论并未受到政府监管，因此时常会出现许多反对言论。而早在准备封锁Telegram之前，俄罗斯政府就已经先一步把手伸进这了个平台，一个支持普京的寡头阿利舍尔·乌斯马诺夫的合作伙伴伊万·塔夫林开始对Vkontakte进行收购。现在这个平台，基本上也有了“国有”的成分。也就是说，俄罗斯政府已经把手伸进了社群网站，自然也不会再有反对言论出现，就在今年三月，俄罗斯举办总统大选之前，有很多支持其反对派的Vkontakte帐号被封。然而或许让俄罗斯政府没有想到的是，就在4月30日，莫斯科一场反对俄罗斯政府封锁通信应用 Telegram 的示威游行迅速展开，并逐渐演变成反对总统弗拉基米尔·V·普京的抗议活动。这场游行影响极大，很多演讲者和示威者都表示，他们此前从未参加过任何公众集会游行。游行者17 岁的波丽娜·奥里尼克和16岁的波丽娜·布拉克都是学生，她们说这是她们有生以来第一次参加示威游行。“15 岁到 30 岁的年轻人都对这次封锁特别不满，”，接受采访时奥里尼克说，“俄罗斯一定要成为没有审查的民主国家。这就是我们来游行的原因。”数千名抗议者高声呐喊，抗议克里姆林宫越来越严苛的限制政策。这场游行主要要求就是希望俄罗斯政府取消审查制度，保持网络自由。“你们认为普京知道封锁 Telegram 的事情吗？”集会的其中一名演讲者谢米诺夫向人群发问，“这是不是应该由他负责？”对于这两个问题，人群给出的回答都是一声响亮的“是”。谢米诺夫继续说：“封锁 Telegram 只是第一步。如果他们的目的达到，以后情况还会更糟，他们将会限制所有事情。他们要封锁的其实是我们的未来，以及我们后代的未来。”社交网站Vkontakte创始人杜罗夫说：“俄罗斯正站在一个十字路，全面的审查制度尚未出台，”他在其中一篇博文中写道，“此时此刻，莫斯科有数千名年轻人和进步人士正为了保卫互联网大声疾呼。这是史无前例的一刻。”（以上资料参考自Facebook与好奇心日报）二、相似的处境，不同的结果俄罗斯人民的处境与我们何其相似？只是我们没有俄罗斯年轻人那般富有远见、拥有强烈的公共责任罢了。所以我们在逐渐失去着我们本该拥有的权利。价值观也不由我们自己决定，应当经由某机构层层审核。甚至同性恋和乱伦、性变态、性虐待一起归入非正常性关系。就连应该代表着进步与文明的高校都开始玩起了消息封锁，官僚气息浓厚。一个个人命关天的事件，却成了势力大比拼的舞台。李大钊曾说：“青年之文明，奋斗之文明也，与境遇奋斗，与时代奋斗，与经验奋斗。故青年者，人生之王，人生之春，人生之华也。”李大钊让我感到悲哀的不是一系列倒退的产生，而是李大钊先生口中本应有为时代、为自由、为民主奋斗之心的青年人都逐渐沦为了“认命”的行尸走肉。三、“你们瞎折腾啥啊？世界总会变好的”“你们瞎折腾啥啊？世界总会变好的”我总是收到这样的消息。在同性恋被列为非正常性关系，和乱伦、性变态、性虐待混为一谈当天，我发了一篇为同性恋群体发声的文章，当时一个读者在公众号里评论：“为什么我们不能想想这个社会会往越来越好的方向发展，西方社会毕竟比我们发展要快，所以我们往后一定会统一到一个步调上的。何况你在文中也提到十九世纪德国法律中有反对同性恋的条文，说明他们也是一步步过来的。这个社会会越来越好的。”我这样回复：要求只看到光明忽视黑暗是盲目崇拜、粉饰太平。并且迫使德国对错误举措做出反思的人正是那群愿意去斗争与看见黑暗的人。很多人就是在“社会会越来越好”的想法中选择无动于衷，但就算最后社会变好了，也是因为那群勇敢者的斗争，和这群只会妄想的人没有半点关系。柴静的新闻调查中有这样一个片段：柴静和同事进入一个北京小区，当时小区内正在爆发激烈的冲突，整个小区挂满了色泽鲜艳的标语，有人大喊“杀死雷霞”。这些人都是这个小区的业主，而雷霞是业主委员会的主任，她刚打赢了官司，官司的目的是让业主少掏物业费，但物业公司不执行法院判决，突然撤走，停水停电。有一部分业主说是业委会打官司才造成这个后果，他们围在马路上大声叫嚷，一脸讽刺：“我们开始说的啥，不让去打官司，结果你们非要做，这下过瘾了吧”站在前面的男子说：“你们凭什么打官司影响我们的生活？我们愿意交这个钱，交得起，这是民意！”电视镜头一对着他们，几十人就围上来把手里的东西挥到雷霞脸上，大声喊：“剥了他们的皮！”而最后解决这场闹剧的却是那些原本保持沉默的业主，他们纷纷在家门口挂上支持雷霞的旗帜，在公告栏贴上自己的意见。其中一名后来选择支持雷霞的男子接受采访时说：“以前不大感兴趣这些事情，但这次这么多人都围攻一个人，我们感觉很惭愧，我觉得不能再做沉默者，不去搭顺风车，大家都站出来表示自己的意见，用自己的行动决定我们的未来。”在大家的施压与努力之下，事件终于和解，物业公司也在压力之下执行了法律判决。但是成功的结局，是那群只会叫嚷“社会会变好的”的人带来的吗？有些人动不动就说：“社会就是这样的，瞎闹啥”“我说不让闹吧，你们偏偏做，你们看看，社会不还是变好了吗？”但是社会变美好，和这群只会“意淫美好生活”的人没有半点关系。他们只会冷嘲热讽泼脏水，最后享受着别人争取来的东西，还觉得这是自己的功劳。所以我选择在被骂成傻X的时候依旧负重前行，在被残酷现实重击的时刻依旧不愿妥协，因为我始终能看到那些愿意与我同行的伙伴，因为你们的每一份支持与关注，都是我前行的动力。最后以季业的这段话结尾，送给所有“五四青年人”：如果天总也不亮，那就摸黑过生活；如果发出声音是危险的，那就保持沉默; 如果自觉无力发光，那就别去照亮别人。但是，不要习惯了黑暗就为黑暗辩护; 不要为自己的苟且而得意洋洋; 不要嘲讽那些比自己更勇敢、更有热量的人们。 可以卑微如尘土，不可扭曲如蛆虫。或许你还会对我的这些文章感兴趣：抱歉，穷人“配不上”素质教育因为说了事实，快手官方向我发出警告快手12岁幼女强奸案：我看不到这个社会的未来在被抖音轰炸死之前，你还差多少空虚?广电：“我们有权决定你的价值观”（高赞回收，已挂，不同话题下的有四五篇都阵亡了，感兴趣的朋友可以去我的知乎“想法”栏目查看阅读途径）林奕含逝世一年，中国家长依旧在“谋杀”自己的孩子被杀之后，他却被万人唾骂，最悲哀也不过如此你们以为的奥运精神，不过是煽情大剧罢了拜托了，请不要如此恶毒“请赔我们中国人一人一美元，一共13亿”“我们代表四川人民，不要你们的这点破钱”我们要一起走的路还很长余生请多指教