19552266
article
36446877
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36446877
魏忘机
创造力下滑的知乎答主光天化日的洗稿与抄袭

这段时间注意到知乎内容生产方面的一个现象。以往的知乎，百花齐放，争奇斗艳；这段时间，我也忘了这段时间有多久，我看到了许许多多以前见过的观点，或者内容，被翻新一遍重新传播起来，有的文章影响力还颇大。在这个提倡创造，分享不同观点的社区；在这个注重版权，反对抄袭，洗稿的社区，竟然大量出现了这样的现象。甚至有的时候，我都不知道他们到底算不算洗稿，又质问自己，什么叫洗稿，什么叫抄袭，什么叫搬运。虽然迷茫，但还未成足够的动因使我说话，直到这两天看到了最令我感到诡谲的一幕。这是一个问题：武林外传其他人都红了，喻恩泰为什么没红？​www.zhihu.com问题很古早了，是我去年就看过了，也给其中一个答案点过赞。这是我点赞的答案，答案的最后编辑时间是2017年1月22日，截止2018年5月5日，点赞数高达33K：武林外传其他人都红了，喻恩泰为什么没红？​www.zhihu.com文章的大致内容是把吕秀才喻恩泰的简历变个花样简述了一下。这个答案的权重排位为此问题下正数第二。然后我们来看看正数排位第一的答案：武林外传其他人都红了，喻恩泰为什么没红？​www.zhihu.com正数第一的答案最后编辑与2017年3月20日，截止18年5月5日，得赞8K。内容嘛，EMMMM：原来简历是从百度百科搬来的。第一个搬来知乎的，也算是为信息的流动做了贡献，为知乎的问答增添了一种观点。并且人家也不图名不图利不是。第二个嘛，直接复制黏贴，相对于此篇文章中第一篇截图的答案，从观点到材料主干都差不多，只是多加了一些鸡汤论述罢了。但也说句实在话，因为这两个答案已经是一年前的旧物，最后编辑时间相隔也不是特别远。所以也无法判定到底谁先谁后；以及答题的时候也经常出现由于话题太热，自己发出回答的时候，发现自己的观点跟别人雷同这种情况——特别火热问题下，一批热爱从搜索引擎上复制黏贴洗资料答题的答主，更容易撞文，这个时候就是看谁手快了。好吧，这还不算惊奇，最诡谲的是第三个答案：武林外传其他人都红了，喻恩泰为什么没红？​www.zhihu.com此答案最后编辑为2018年3月18，考察了一下，是今年发的，截止18年5月5日，得赞8.6K，题目下排序第四。答案的内容嘛：答案的内容几乎全部洗的百度百科，排序第一的答案好歹多加了一些“自己的劳动成果”呢。此答主也有明确的为了涨粉而写作的动机。问题来了，这三个排在问题下分别为1、2、4的答案，从观点，材料主干都雷同到放学术圈要判死刑的地步，却在都得到了极高的赞数。唉，天天给黑百度，我有理由怀疑知乎内容的kpi百度独占八斗。感谢百度，任劳任怨，被黑还数钱。1、2两个答案，或难分先后，或者可以说是其中一方没有注意到另一方的答案，所以雷同——实际上这种可能性熟悉知乎的老合们也明白不太可能，因为知乎火热问题的答案蹿红大多数时候都是爆发式增长，很难不引起人的注意。那么排位第4那个答案，就很难原谅其答主对排位1、2答案的视而不见了。我们这个时候是否需要反思一下：1、答题的时候，一名答主是否应该先看看其他答案，观点雷同无所谓，材料主干雷同什么鬼——诛心而论，我真就觉得很多答主没了百度就是文盲。2、当我们为答案点赞时，是否也有一定必要性多比对看看同个题目下的其他答案。从本质来说，这类内部“洗稿”的答案是最恶心的，相对于提供性价值的爆照答案，这类洗稿答案可谓是十恶不赦的。从知乎产品与运营层面出发，是否又能多做一些努力：1、是否可以开发内容核对系统？到底是检查雷同内容难，还是检查敏感内容难？2、是否在运营层面上应该对优质内容产出的答主与优质内容做一定资源上的倾斜？关于第二点唠嗑两句，有的人会说，优秀内容创造者坚持做自己就好了。这个逻辑其实挺无理的，坚持做自己，并非就是要去忽视、容忍外界的恶劣环境，以及不寻求变革。毫无疑问，这种通过不停复制，洗稿，廉价的写作方式，间接的打击了优质内容输出者的积极性。比如我，一篇正经稿件平均8小时的写作时间，算上资料的查询与整理，辨析，更长。赞不多，关注不涨，还要面对无数毫无逻辑的谩骂与嘲讽。对此我早已习惯，写作动力真就逐日下滑。人是需要正反馈的动物嘛，靠爱发电，爱也不是永动机嘛。身边这样写作频率逐渐降低的优质答主，我认识很多，他们曾是知乎发展之初的中流砥柱，知乎有今天，他们功不可没，如今却偏居一隅，难道他们就理应安贫乐道不成？完全自由的市场经济的自发性、盲目性会影响市场的健康，这个时候是需要一定的官方力量介入的。这一点历史早已告诉了我们。我并非说知乎运营方没努力，但显然针对性与重视度都远远不够。市场不仅仅需要去迎合，也需要去培养；真正的KPI不是向上汇报的数字，而是数字下实实在在的贡献。另一方面，大同的市场未必好事。各行有各行的规，所有行当都照一样的法度，缴一样的税，称不得公平，也不利于市场的蓬勃发展与多样化。我的话说完了，我从来没说过知乎要完。我是喜爱知乎这个平台的，正因为喜爱，才会提出这些意见，虽然知乎似乎一直不爱我。这里有知我的读者，有神交的君子，文艺上技艺相当的谈伴，还有几年的青春，一帮子狐朋狗友，和数不尽的福利图。我希望官僚主义不会在一个开放的互联网公司扎根筑巢。北大学子之于北大，无非如此——一个精神北大人又开什么黄腔。最后想说，封面图片懒得找了，所以随便用了个以前的，我的图片审美力真的很羸弱。