19552266
article
36473657
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36473657
廖诗琴
多图详解《大明王朝》第十一集

第十一集承接上一集，仍然是围绕织造局买田和通倭两件事展开。先总结下目前各人的状态。杭州诸人：郑泌昌、何茂才（杭州）：派蒋千户去淳安杀人灭口，派高翰文去淳安羁押海瑞。杨金水（杭州）：把织造局买田的事报往京城，派高翰文去淳安把织造局灯笼取下。淳安或去往淳安的诸人：谭纶（苏州到淳安的路上）：去帮海瑞，主持通倭和织造局买田的大局。高翰文（杭州到淳安的路上）：被何茂才派的兵马跟着一起去淳安。蒋千户（杭州到淳安的路上）：接到何茂才的命令，去淳安杀齐大柱和井上十四郎。海瑞（淳安）：守大牢，避免杀人灭口，等胡宗宪派人过来，阻止大户贱买百姓田地。沈一石（杭州到淳安的路上）：船上装着粮去买田（实际上是去赈灾）。京城诸人：嘉靖（京城）：神马都不知道。吕芳（京城）：收到了杨金水关于织造局买田的汇报，还未递交给嘉靖。裕王（京城）：收到了谭纶关于织造局买田的汇报，让冯保去找吕芳通报消息。严嵩、严世蕃（京城）：收到了郑泌昌的汇报，但里面只说了通倭没有提织造局买田。其他：胡宗宪（苏州去往台州的路上）：担心倭寇起事，去了台州。上一集讲的是由织造局买田+通倭触发的各方反应和决策，这一集是开始把各方线索开始汇集。可以看到，通倭和织造局买田的信息传递到了京城，京城会有一番博弈；各路人马赶往淳安，淳安也会有一番拼杀。收线索极见编剧功力，这一集真是称得上纹丝不乱。这集也分成京城博弈和淳安博弈两部分。京城博弈分成三个情节：吕芳汇报嘉靖织造局买田、冯保汇报宫里情况、嘉靖试探严嵩。淳安博弈也分成三个情节：沈一石坐等海瑞、蒋千户密谋杀人灭口、高翰文救海刚峰。1. 吕芳汇报嘉靖织造局买田▼地方上不管怎么乱，都不能扰乱嘉靖念青词。▲书里补充了下背景，这个夏天特别的热，连风也不刮。但嘉靖越这个时候越把门窗关起来，又穿的特别厚，宫里的人也只能陪他熬着，很多人生了痱子。▼念完青词，两个小太监抬了几坛酒过来，量。▲权威来自于神秘，嘉靖深谙这一点。这种和常人不同的装神弄鬼给他带来了权威，进一步加深了他的权力。人类在自然灾害面前弱小无能，长期的农耕社会又是靠天吃饭，自然产生了对“天”的恐惧。而执政者利用了这种恐惧，把“天”拟人化成各路神仙，把自己神化为“天”的代言人，实际上不过是加强权力，确定自己执政合法性罢了。翻《史记》的时候，各朝代的开国皇帝都编造了各种“受命于天”的神话，也是一样的道理。▼吕芳过来了，在里面挑了一坛酒，进去了。▼吕芳要茅台干什么呢？他进了嘉靖修道的屋子，把茅台倒进了一个玉盆。▼嘉靖闻到了，问了一句。▲随时捧哏吕公公~嘉靖是要用60年的茅台洗脚。▼我默默去百度了下60年茅台的价格....还真在一个叫“四季财经”的百家号找到了个拍卖价。▲贫穷限制了我的想象力T_T▼嘉靖为什么要用茅台洗脚呢？▲他生痱子了，要用酒来擦，而只有茅台能配得上他。很喜欢这个细节，嘉靖再装神弄鬼，实际上他只是个人。为了装神弄鬼，嘉靖要放满大殿的冰，要烧没有烟火味的银碳，要每次洗脚都换一个松木脚盆，要用茅台擦痱子，最后总结为“四季常服不过八套”，真是节俭。▼用茅台酒擦完痱子以后，嘉靖舒坦了，便问起是谁的方子。▼知道是李时珍以后，嘉靖又发了一番议论。▲话虽如此，嘉靖最后病重还是叫了李时珍过来。嘉靖虽然信道，该现实的时候还是很现实，“名为玄修，暗操独治”。▼擦完了脚，吕公公又把擦脚的酒倒了回去。▲道具组的这个斗加的不错，虽然只是演一演，道具也尽量求真，纹丝不乱。水平忽高忽低的道具组.....▼嘉靖奇怪，问他为什么倒回去。▲捧哏之王吕公公，奉承嘉靖都不带重样的。我倒是好奇这是吕公公为了引出“织造局买田”弄出来的，还是确实有太监这样阿谀奉上，估计两者都有。▼嘉靖自然劝阻了。▼吕公公背着嘉靖淌眼泪，又转过身来应嘉靖。▲吕公公对嘉靖的心思极了解，他这样做自然是故意引嘉靖发问。但即使是要引嘉靖发问，也不能失之刻意。如果吕公公直接对着嘉靖哭，引嘉靖发问，这便过了。吕芳汇报完后，嘉靖心中一定也觉得他的哭是假的。吕芳背着他哭，再留着哭的痕迹，引嘉靖来问，这力道正好合适。嘉靖聪明，自然也知道他是趁机汇报，但这个力道又正好，嘉靖不会疑他。陈洪后期上位，伺候嘉靖，这火候的把握就差了，很多事情就做的过了。▼嘉靖见他如此，自然顺着问。▲这个汇报层次棒棒哒。纵观至今吕公公两次汇报，都很有技巧。一次是胡汝贞上书暂缓改稻为桑，吕公公先是给嘉靖汇报谈了五十万匹丝绸的生意，加强嘉靖改稻为桑的决心又表了功，再提到胡宗宪的上书，不过一个沉吟就让嘉靖知道奏疏里面的内容，嘉靖就可以不看装作不知道。这次“织造局买田”的信，他一层一层的铺垫，先用哭引嘉靖发问，奉承嘉靖仁慈；然后不直接说是改稻为桑的事，只是把其他可能性都否决；最后拿出杨金水的信，但让嘉靖“千万不动气”。这两次汇报都有两个特点：一个是先用各种办法暗示汇报的大致内容，让嘉靖可以决定要详细了解内容还是假装不知道；第二个是为嘉靖可能的反应做铺垫，“报喜”、“菩萨心肠”、“别动气”，处处都缓冲了嘉靖的可能情绪。▼嘉靖接过了杨金水的上书，看了起来。▲这段俯拍也很好，嘉靖的重影让我们窥得他目前狂乱的内心。他的大殿还有个设计我很喜欢，就是背景音。白天有鸟叫，晚上就是漏更的滴水声。朝堂君臣问答，暗潮汹涌，偶尔的肃静在这些背景音的衬托下也更加的波谲云诡。▼嘉靖看完之后暴怒，让吕芳把严嵩叫来问话。严嵩如何对答暂且不说，先看下裕王那边。2.冯保汇报宫里情况▼冯保从宫里回到了裕王府，有小丫鬟说世子哭着找他。▲说完，冯保就开始跑起来。▼跑到了世子的房间，先是李妃迎了出来。▼李妃让冯保哄小世子，冯保刚刚跑完，一身的汗，不方便接。▼冯保便接过去哄。▲冯保一抱上世子，世子就被哄好了。▼裕王以拿冰为借口把原来伺候的小太监支开。▼冯保会意，进去找裕王汇报了在宫里见吕公公的情况。▲听这话的意思，裕王已经知道了织造局买田的事情了。吕公公的回答也很妙，答应了裕王的请求，又强调了“大明的江山是咱朱家的”，便是指向严党了。但这一串话下来没有一个字提到了严党。注意哦，裕王这个时候就知道了织造局买田的事情，证明谭纶这个消息是和杨金水差不多发出来的，但是从上集的剧情看胡宗宪是比杨金水晚一天才知道织造局买田的。谭纶把这个消息瞒了胡宗宪一天，就是防着胡宗宪把消息先透給严嵩。官场无朋友啊。▼裕王对这个答案比较满意。李妃亲手绞了块湿帕子给冯保擦脸，冯保自然不敢。▼裕王发话了，领导明着表扬未必是表扬，这种小细节的暗示更难能可贵。▼冯保自然知道这是极大的恩宠，意味着裕王对他的信任和奖励，再不接就是不识抬举了。这一段真是纹丝不乱。正是由于开始的小丫鬟找，冯保才会跑着去哄世子，才会一身的汗。一身汗的情况也让他哄世子，这是世子对他的喜爱和李妃对他的信任。也正是因为他的一身汗，在他汇报完以后，才有李妃递湿巾、裕王让他接的这段，这就是对他的奖励和信任了。虽然和当前剧情相关的只有冯保汇报裕王的一段对话，把开头的小丫鬟找冯保、哄世子、递湿巾都剪掉，看似也不影响剧情当前的推进，但整个剧的质感就差了很多。冯保作为贯穿整部剧的人，他在裕王府地位演进是有层次的，最先的小心谨慎被厌弃，然后派他去接触吕公公的试探，再到现在的信任。这些变化都是通过细节来表现，而不是直接对白来说。如果没有这些戏的铺垫，冯保这个人物形象会差一大截，他和裕王李妃世子（尤其是裕王）的关系也会很突兀，后面冯保被遣走的剧情也毫无说服力了。说完了裕王，来看严嵩。3. 嘉靖试探严嵩▼严嵩对织造局买田的事情一无所知（可靠的信息是多么重要啊），他连夜被召进了宫，心里也怀疑是什么事。▲注意，严嵩是站着的。如果大家有印象的话，严嵩一直都是坐着回话的。他年已八十，在宫里可以坐撵，对嘉靖回话也是有座的。这是大夏天，热得不行，让严嵩这么站着，是嘉靖在给严嵩难看。▼站的差不多了，嘉靖开始问话了，开门见山自然不是嘉靖的性子。▲徐阶小心人，严首辅也不差。为人做事，要知道什么事情该做，更该知道什么事情不该做。官阶越高，控制自己“不做事”就越难。死在后面这项的人也远比死在前面这项的人更多。▼严嵩怎么回答，嘉靖也不会满意的，他这次就是来试探敲打严嵩的。▼这话厉害，严嵩赶紧跪下，开始接锅。▲天象自古如此，以尧舜比嘉靖；备粮赈灾都是我严嵩的责任，有问题都是我的锅。这锅背得，嘉靖都感动了。▼想到严嵩这个时候还一直在给他背锅，这个锅还一直背了二十多年，嘉靖心中也被触动，沉默了片刻。心中也知道织造局买田这事严嵩定然是不会做的。▼嘉靖沉默的这片刻，吕芳马上就知道了嘉靖的心思，赶紧去扶严嵩。▼吕芳扶起了严嵩，又看了一眼嘉靖，也是在请示。▲嘉靖往左边有凳子的地方看了一眼，吕芳马上就会意了。▼吕芳这才扶严嵩坐下。▲严嵩也不会忘记要谢恩。▼确定了严嵩本人并不知情织造局买田的事情，嘉靖终于切入了正题。▲严嵩洗清了嫌疑，严世蕃在嘉靖心里还是不做好，便让严世蕃明天来回话。▼吩咐完之后就让严嵩退下了，吕芳送完了严嵩，回到殿里伺候嘉靖。▼嘉靖心里已经知道这事严嵩定然不知道，但严世蕃却不一定。▲这是嘉靖第一次起了倒严的心思。为何？嘉靖起用严嵩最重要的原因就是严嵩能背徐阶之流不愿意背的锅。如果严党开始甩锅给嘉靖背，他就没有存在的意义了。可以看到，嘉靖心里还是信任严嵩的，但是对严世蕃态度就差了很多。这也是为什么严党倒了，严嵩还能活着的原因，嘉靖对严嵩还是有感情的。▼说完严嵩，嘉靖又开始敲打吕芳。▲不过对吕芳的指责就轻了很多，不过是奴才“不晓事”。▼为了防着浙江出乱子，嘉靖还派出了锦衣卫。我看这一段的时候觉得比较有意思的是，自古以来，领导都很爱用各种暗示来加强自己的权威。裕王让冯保接李妃的湿巾、嘉靖让严嵩站着而不是坐着，用这类琐碎的小事来暗示自己的亲疏远近、喜好厌恶。换到今天，科技日益发展，领导的暗示就更方便了。朋友圈可不可见、点不点赞、评论还是不评论都变成了领导各种暗示的点。不过这种暗示也是因领导而异，譬如我也见过通过在公开场合吐槽下属来表达自己的亲近......好了，这一集的朝堂博弈暂时告一段落，是否倒严取决于严世蕃的回话。现在把视线调到淳安。4.沈一石坐等海瑞▼海瑞还在牢里，一早田有禄就来报喜了。▲喜不自胜的田有禄汇报织造局来粮船了。海瑞却很惊讶，竟然是织造局的粮船。他此时在等胡宗宪派人来，但是心中却忐忑，不知道信是不是能送到胡宗宪的手上。但是粮食只够几天，他需要想办法把大户来买田的粮食扣住发给灾民。正愁没有正当的借口，此刻听到田有禄说是织造局的船，便意识到了转机。用“织造局”的名义买田，是违反了祖制，他就有了现成的借口扣下这批粮食。唯一难的是他无人可用，为了防止杀人灭口他也不能离开牢房，所以还是只能等胡宗宪收到他的信派兵过来。▼海瑞又让田有禄去确认。▲田有禄的思路显然跟海瑞不在一个频道，他只觉得织造局来人了，他的担子卸下来了，他借大户的粮食也可以还了。▼看下田有禄喜不自胜的表情。▲田县丞的小表情真是可爱。田县丞的演员叫马小宁，国家一级演员哦，他还演过《情深深雨蒙蒙》和《致我们终将逝去的青春》，真是完全不记得了。▼海瑞想到事情有了转机，也叫了两声好。▲田县丞显然回错了意，以为海瑞也和他一样觉得可以甩锅了。▼海瑞见他如此说，看了他一眼（赶脚刚峰兄在内心疯狂diss田县丞），也没有多做纠缠，让田县丞去传话。▼田县丞赶紧应了，准备出门，又回过头来问海瑞。▲田县丞现在就开始追讨大户借的粮.....啧啧，对大户的事情他倒是上心。海瑞却没有理他，田县丞见他如此，讪讪了两句就走了。▼沈一石在淳安的码头上，管家来汇报。▼海瑞的作为出乎了沈一石的意料。▼沈一石倒对海瑞其人有了兴趣。▲沈一石如此聪明，自然猜到海瑞为何出不来，便不再催。▼沈一石回到船里，换下了自己的官服。书里略微介绍了下沈一石的官服，他的官服是宫里给他请的六品官服，是有违规制的。和一般官服不同的地方在于他的帽子没有乌纱翅，所以在平民眼里看是官服，在官场中人看便是宫里的人。他此时更衣，大约知道对付海瑞，抬出官身也没有大用。沈一石还在码头等着，蒋千户已经赶到淳安杀人灭口，海瑞还守在牢中。5.蒋千户密谋杀人灭口▼上灯时分，海瑞还在牢里，守牢的士卒点上了灯。▲这个就有意思了，牢房里的油都是狱卒从家里拿的，那油哪去了。▼海瑞就奇了怪了，为什么六月就没有油了。▼狱卒跟着解释，是每天去牢头那领定量的。▲这个片段看似闲笔，实则不然。明显是其中一个狱卒想到的借口，另一个狱卒跟着应和。领物资是牢头负责，先是克扣了一层；发到狱卒手里，狱卒可能又克扣了一层，尚是年中，油就不够了。倘若上峰来检查便点一些，若不来，不点或是尽量少点也是无妨的。你永远都无法想象人会怎样用自己手上的权力。上到皇上，下到狱卒，层层盘剥如此。▼海瑞顺着话问牢头哪去了。▼牢头此刻和田有禄都被蒋千户、徐千户押在大堂，逼着他们签字。▲水平忽高忽低的道具组这个字据倒用的不是印刷体。这个字据大约就是杀人灭口的合谋书。蒋千户和徐千户接到何茂才的指令，要在高翰文到淳安之前把井上十四郎和齐大柱杀人灭口，再逼迫高翰文以这个理由查办海瑞。海瑞守在牢里让他们没有机会，偏偏海瑞是裕王的人，没法直接把他杀了，所以把王牢头和田有禄叫过来，让他俩把海瑞骗出牢。为了让这俩人干活，直接的就是让他们签个字据，捏作把柄。▼田有禄如此圆滑，自然是不想签，这是个天大的把柄啊。先是找借口逃。▼逃不过就求饶。▼田有禄还跪着，蒋徐二人就逼着王牢头先签。王牢头说不识字。▼蒋徐二人自然不信，逼着他签。▲领物资呼应了下灯油的事情。王牢头自然是会签名的，只是不想签罢了。▼王牢头被逼的没有办法，只好签名。为了表示自己不认字，还故意用了不识字的人的手势，就把名字签的大了很多。▼王牢头的签名占满了，田县丞找到了现成借口。▲田县丞无法，只得签字。▼签完了字，臬司衙门的兵就押着田县丞和王牢头去大牢里请海瑞。▼海瑞见田县丞和王牢头如此，哪有不明白的。田县丞张口就是借织造局的名义请海瑞出牢，海瑞自然不会出，只问织造局的人在哪。▲田县丞都打着哭腔了，海瑞心里就更明白了。▼海瑞手头没人，见田王二人被逼成如此，便觉有机会策反二人，让两人帮他做事。他先是把臬司衙门的兵遣了出去。▼关上门以后，牢里除了犯人便只有他们三人了。海瑞开始策反。▼海瑞策反第一步：知彼。▲海瑞先把王田二人的情况说了出来，明显他是下过功夫的。大家对了解自己的人都更容易有信任感，田县丞明显就比之前放松了。▼海瑞策反第二步：知己。▲海瑞说明自己的目的也是为朝廷办差，只要弄清楚“哪些人是和朝廷作对”，又话锋一转说自己的家庭情况。这样既能唤起田、王二人的共情，也把自己跟朝廷绑在一块。言下之意就是：我是朝廷派来干差的，只要你们跟着我干，就不是跟朝廷作对，我也不会为难你们。▼海瑞策反第三步：借势。▲这一步极为关键，这点也是策反成功的关键点。海瑞说京里有人会帮他照顾家人，这个暗示自己在裕王心中的位置。他不说裕王的名字，下面的人就更相信自己揣测出来的结果。人通常不是选择正确的那一方，而是选择会胜利的那一方。田县丞和王牢头哪懂什么朝局，会被策反，无非是相信海瑞是裕王的人，裕王以后是天子，比何茂才背后的严嵩严世蕃官大。谁官大谁就更可能赢。▼海瑞见他们动心了，马上就提出了自己的要求，一击即中。▲田县丞王牢头跪地求救，海瑞策反成功！▼海瑞让他们做什么呢？田县丞和王牢头出来了，说是海瑞要见织造局的人。▲海瑞让田有禄去请织造局的人。蒋徐千户无法，就让田有禄把沈一石的管领过来请海瑞。▼田有禄便把沈一石管事领进了牢里。海瑞虽然怼天怼地，其实对织造局的人还比较客气。▲海瑞表明天亮后再去见沈一石，大白天，蒋徐千户便不好下手了。▼织造局的人自然不想待，海瑞便把门锁了。▲这才是海瑞的目的，不光是自己守着不走，还把织造局的人锁在这。蒋徐二人即使狠下心来弄海瑞，也不得不顾忌织造局的人。管事没有办法，也只能在牢里待着。▼蒋徐千户见织造局的人去请海瑞，良久还没有出来，便派人去探听。▲蒋徐二人马上意识到田、王反水了。▼马上就要天亮了，徐千户当机立断，让下面的人撞门把海瑞和织造局的人弄出来。▼蒋千户却想的是另外一件事情。▲干杀人放火的事都不眨眼，伤及一个织造局的管事都觉得麻烦大。宰相门前七品官，这管事都不算皇上门前，却比七品官更重要。也正是这个顾忌，海瑞才想到把织造局的管事留在牢里，让蒋徐二人投鼠忌器。▼为了避免伤到织造局的人，蒋千户便想到了放火，以火警名义把织造局的管事和海瑞弄出来，再把牢里的井上十四郎和齐大柱杀了。▲真•杀人放火▼两人便派了两队人，一队人去准备柴火，一队人去找撞门的柱子。▼但撞门的柱子却不好找。▼徐千户表示，可以去砍铺子里的柱子。▲直接拆百姓的屋子真是毫不手软，徐千户做这事也真是熟练。剧里面直接描述百姓受官员盘剥的镜头不多，但又处处在写大明朝民生之艰，这层层铺垫才让最后大雪里的饿殍更加的触目惊心。淳安县牢局面紧张，杀人放火，一触即发。蒋千户若是得计，海瑞一番辛苦便白费了。幸而还有高翰文和谭纶。6.高翰文救海刚峰▼高翰文此正在赶路，他已经到了五狮山。▲高翰文第二次堂议晕倒，郑泌昌建议他走水路，舒服些。但高翰文为了早点能见到海瑞，骑马就赶过来了。书里有描写他的心情，我很喜欢，原文放上来。自己现在特别想见海瑞。巡抚衙门第二次议事，海瑞那股“在地为河岳，在天为日星”的凛然陈词，使他多年想象中的天地正气突然有了一个活生生的人。儒家所说的“君子”和“浩然之气”都是一个非常理想化的设定，你看不见也摸不着。越大，越觉得人欲之私很难克服，这世界上真的有完美意义上的“君子”吗？海瑞这样的人存在即是意义。你可以不喜欢，但却很难不敬佩。▼高翰文想尽快赶路，随行的人却要休息。▲随行的官兵都是郑泌昌何茂才的人，他们奉命送高翰文，自然也接到命令让天亮后再进城，为蒋千户杀人灭口流出足够多的时间。▼高翰文心里知道一定是郑泌昌何茂才的意思，不管他们，负气就要自己先走。▲随行的官兵自然不放他走，高翰文也是无法。▼幸而这时来了另外一队人。▲是谭纶带着兵从苏州赶过来了。▼谭纶叫高翰文一边说话，臬司衙门的官兵却要跟上偷听。▼谭纶祭出最强嘴炮法器——大明律法。▲律法虽好，最终还是枪杆子里面出政权~手上有兵，自然是不怕。臬司衙门的兵不过是公安武警，总督衙门的兵可是人民解放军，谁强谁弱自然不用说。高翰文谭纶密谋了一番，赶紧出发去淳安。▼而此时淳安臬司衙门的兵正在一户人家前砍柱子。▼柱子推到，房檐整个就会塌下来，臬司衙门的人却浑然不顾。▼推到一半，铺子里的人醒了，叫了一声“谁”。▲好个“杀你全家”。淳安县的百姓大概也习惯了，官兵呵斥之后，马上就熄了灯。官不如盗，大略如此。▼好不容易，终于推到了柱子。臬司衙门的兵就要搬走。▼高翰文正在此时进城了，带的是总督府的兵。▲注意，谭纶没有露面。事关织造局，他不便明着出现。▼知道牢里起火了，高翰文担心海瑞安危便往县牢走去。臬司衙门的兵也抬着柱子跟上。▼县牢大门口，蒋千户准备放火了。▼千钧一发，高翰文终于到了。▼蒋千户徐千户见高翰文来了，知道自己做不成杀人灭口了，赶紧就溜了。▲领导先走明朝版~臬司衙门的兵都还在呢。▼高翰文进门便问，抬柱子的兵也进来了。▼高翰文靠着总督衙门的兵hold住了全场。▼剧组竟然还有空交代了一下那根被砍下来的柱子，真是纹丝不乱。可怜那个铺子的主人...▼高翰文问清楚海瑞还在牢里守着，赶紧去牢里找海瑞。▲县牢门还锁着，里面四个人对外面的情形一无所知。海瑞心中也是忐忑，听到高翰文来了，海瑞一下子就抬起了头。▼一开门，海瑞就见到了高翰文。▲这段让我读懂了一个成语——一眼万年。君子之交君子之交君子之交⁄(⁄ ⁄•⁄ω⁄•⁄ ⁄)⁄▼两人还互相拱了拱手。▲啧啧啧，高翰文演《何以笙箫默》的应晖的时候，他看赵默笙的眼神都没有这么炙热.....当然他看芸娘也没有......不小心站了一秒海X高（啊，润莲兄我对不住你）。可惜海刚峰内心激动，但并未把高翰文看作朋友，两人更像是君子之交。海瑞后来跟王润莲说过只把他和李时珍看朋友。海瑞的交友观是“交友莫不如己者”，他自己又是“道德上的至高者”，很难有朋友。说起来编剧安排了王润莲和李时珍，也算是对海瑞的温柔了吧，若没有王用汲，海瑞也太苦了些。▼高翰文后面没有跟着臬司衙门的兵，一看就是掌控住了局面，海瑞便猜到他见到了胡宗宪。▼得知谭纶来了，海瑞终于放下心来，他熬过了最难的这一关。这数天的疲惫一下子冒了上来，差点晕倒。▲仔细想想，海瑞真是极为不易。他只身来到淳安，局面极复杂，宫里、朝里、通倭、买田、赈灾，哪方都不好惹，哪件又都是大事，一步踏错满盘皆输。偏偏他手里没有任何可以用的资源，兵是臬司衙门的，县里的人也不听使唤，他真是什么都没有。最后竟然能翻盘，全靠脑子和胆子。▼高翰文马上过来安慰。▲想起胡宗宪咳嗽的时候，赵贞吉也是这样关心的。君子之交君子之交君子之交⁄(⁄ ⁄•⁄ω⁄•⁄ ⁄)⁄▼高翰文支开田县丞等人，要和海大人商量正事。▼田县丞和王牢头出门便要找蒋、徐千户。▲田县丞和王牢头既无节操也没有大局观，关心的只是自己的事情。跟着海瑞只是为了保平安，现在平安了，第一个想到的是自己签的那张字据，这可是天大的把柄。他俩当着徐千户的面胆小怕事，一旦平安了，坑起徐蒋二人也是毫不手软。所以后面田、王二人一看海瑞要失势，坑起来也是毫不手软。他们也称不上大奸大恶，只是无节操的小人罢了。上集有位评论，说田县丞便是典型的“胥吏”，深以为是。这个细节也是很见功力了，这么小的线索都收了尾，还丰富了田、王二人的人物形象，当真是纹丝不乱。▼把人支开以后，高翰文给海瑞说了谭纶的安排。▲谭纶的政治立场还是很坚定的。杨金水让高翰文去取灯，谭纶却让海瑞去取，因为海瑞才是裕王的人。这明显是替裕王给嘉靖卖好，严党玷污圣名，裕王保全圣名，高下立现。▼海瑞自然是愿意，但要办事，就得有兵。海瑞还是务实的，不会认为靠嘴炮能留下船。好啦~这集织造局买田的线收了一半，朝堂、淳安局势进一步推进，最后如何了局，且看下集~~P.S. 下集小阁老又要上线了~~~不过我的年假要结束了....T_T