19552266
article
36497995
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36497995
陈章鱼
四月读过的好书

一直以来，都想为自己每个月读书做个总结，可是我是个特别懒的人，迟迟没有开始，决定从四月开始记录和分享自己读过的好书，希望能坚持下来。四月份读了 20 多本书，其中这七本最想推荐给大家。《宇宙超度指南》:丧也能丧得好看最早是从《吐槽大会》了解李诞，燃起读这本书的欲望，却是看了《十三邀》的那一期访谈之后。早年间，李诞写过一个段子集，叫做《扯经》，主人公是两个和尚，师父叫空舟，徒弟叫澈丹，其实就是扯淡的谐音，这部《宇宙超度指南》，还是这两个主人公，故事的背景却变得更加科幻，师徒两人开着飞船穿梭在宇宙之间，专门为逝去的人超度灵魂。既然是超度，就必然涉及生死，可是虽然谈及生死，这部书却并不沉重。有一点小俏皮，一点小幽默，一点小荒诞，一点小聪明，你甚至能从这本书中看到王小波的影子。李诞经常说自己是个很「丧」的人，最鲜明的代表就是那句广为流传的「人间不值得」，这部书也是一部以「丧」为基调的书，人生没有意义，梦幻泡影。有趣的是，在这样的基调下，这部小说中也在描写世上的美，人间的真情，就像是荒漠中偶尔发现一朵小花，倒也是令人感慨的风景。由「丧」而能生长出文学，是这本书带给我的最大惊喜。《偏见》：影像时代，文字还有意义吗？这一本书是单向街的朋友送给我的，是《十三邀》第一季访谈的合集。说句实话，在翻开这本书之前，我其实没有太多期待，因为我看过很多期《十三邀》，把节目里边说过的话整理成文字印出来，我觉得不会比节目更好看。但是在读过之后，我发现完全不是这么一回事。我读的几篇，都是我看《十三邀》时印象很深的访谈，比如访谈蔡澜，访谈俞飞鸿，访谈金承志，有的访谈我看过不止一遍，但是在读到书中相应篇目的时候，却常常有这样的感觉：「这句话说得真有意思，为什么我看节目时却没有印象？」影响和声音，能更大限度地抓住我们的注意力，可是文字，也许更能传达我们的想法。也许是因为面对影像和声音，你会被带入它的节奏，而阅读文字，你是在用自己的节奏来吸纳他人的想法。所以这些话语脱离掉影像和声音时，以文字的方式直接面对你，有很多观点、想法，你反而能看得更清晰。这是这本书给我带来的最有趣的体验。《如何学习》与《学会学习》：这才是最好的学习指南四月份做了一个关于学习的主题阅读，读了十多本市面上流行的学习类书籍。说句实话，相当比例的书籍，读完之后并没有太多收获。很多书籍都是根据个人经验，提出一个核心的概念，再上溯到心理学、认知科学中去寻找原理上的支持，再下探到实操层面，给出一些技巧和方法。问题在于，这样的书籍，可能是限于作者水平和视野，既不能纵向建立认知、原理、实践的连接，也不能横向覆盖关于学习的各个方面，最后只能变成个人的某些观点和技巧的分享。这其中最值得推荐的，是本尼迪克特·凯里的《如何学习》和Gloria Frender的《学会学习》。本尼迪克特·凯里是《纽约时报》的顶级科学记者，从业超过30年，持续报道脑科学和认知心理学的前沿信息，这样的优势，让他在写这本书的时候，站在了一个最能协调学术和大众的位置。他在科学理论的支持下，为我们详细解释了，在我们思考、记忆、解答问题时，我们的大脑都是如何工作的，哪些因素能够增强我们的表现，又有哪些因素在阻碍着我们。当我们能站在科学的角度，看清这些问题时，那么接下来要怎么做非常清晰了。作者也根据科学家们在认知领域的实验，给出了行之有效的建议，让我们真正了解到，哪些武器是真的能帮助我们成为更好的学习者。从坚实的科学理论出发，寻找学习过程中影响我们表现的关键因素，在针对这些因素给出可行的做法。相比很多依照个人经验写出的学习指导，这本书自然更有高度，也更适合大多数人。Gloria Frender的《学会学习》，这本书又是另一个风格，这本书不涉及任何理论，通篇全部都是技巧和方法。讲技巧的书很好写，但是不容易写好，这本书之所以厉害，在于「全」。每个与学习有关的环节，事无巨细，这本书都给出了更好的建议。从如何进行主题阅读，如何建立自己的笔记体系，如何为自己设定几个月的学习计划，到怎样制作学习卡片，面对单选、多选题应该采取怎样的策略，考前如何克服紧张情绪，这本书都有非常有帮助的建议。当你翻看这本书的时候，你可能会觉得有些技巧很熟悉，因为在你的学生时代，这些技巧为你帮助了你。可是一定有更多的方法和技巧，会让你叹息一声：要是早一点读到这本书就好了。这一本书可以说是学习者的「武器库」。对于学生朋友，这本书中的应试技巧能让你更轻松地面对考试，而走入职场的朋友，这本书中很多收集资料、分析问题的方法也会对你有很大帮助。《午夜将至》：当世界走到毁灭的边缘这是一本比悬疑小说更好看的历史著作，我是在飞机上一口气读完的。1962年，苏联决定在古巴部署带有核弹头的导弹，几乎覆盖美国所有大城市都在导弹的射程之内，美国自然不可能不做出回应，美苏两国都做好了开战的准备，甚至于准备使用核武器，一旦有一方使用了核武器，另一方必定会进行报复性的还击，双方拥有的核武器，足以让整个世界都陷入噩梦。这可能是人类世界最接近毁灭的一个瞬间。这本书的作者，研究了大量当时的档案，采访了几十位当事人，梳理出了一部「编时史」。对，编时史，以小时为单位，记录这 13 天里发生的重大事件。而且作者采用了一种蒙太奇式的写法，仿佛有一个镜头，不断地在美国、苏联、古巴之间切换。细节的描写，人物的刻画，除了给我们带来紧张刺激的体验之外，也让我们对历史有了更深一层的了解。当我们站的太远的时候，历史中的人物，往往就会和京剧一样，被画上各种「脸谱」，忠、奸、善、恶，一个人往往只有一种刻板印象。而当我们凑近看的时候，才会看到真正的人，他们的恐惧，他们的犹豫，当我们把人还原为人，我们才能把历史还原成历史，我们才能看清，到底是怎样的隔阂和欲望，把这个世界推向了毁灭的边缘，又是谁的坚持和理性，把这辆即将脱轨的列车拉回到正常的轨道。《问题之书》：好问题胜过好答案这是一本我在逛书店时淘来的神书，这本书全部内容，就是291个问题，很多问题极其尖锐，讨论的是科技、道德和人性的边界。略举几个扎心的问题。搞辩论赛不知道出什么题目的朋友，还有写小说编电影的朋友，这本书简直就是你们的素材宝库。《云彩收集者手册》：一本书治好你的无聊，还有颈椎病这一本也是在逛书店时发现的，非常有趣的一本书。这本书列举了几十种不同类型的云彩，并且为你详细介绍了每种云彩的特征，同时这本书也是一个有趣的挑战，在每一种云彩的介绍旁，都会留出记录的空间，你可以记下你看到这种云的时间和地点。这本书的目录，同时也是一张记分卡，每当你发现一种云，你就获得了相应的分数。不断增加分数的过程，就是你收集云彩的过程。我把这本书强烈推荐给三类朋友：对气象学感兴趣的朋友，有大把空闲时间的朋友，想要治好颈椎病的朋友。以上就是我四月读过的最值得推荐的书籍。上个月你读了那些书呢？有哪些值得推荐，欢迎在评论里和大家分享。欢迎关注我的微信公众号「章鱼读书」，查看更多文章。回复「书单」，给你看我的精选书单。回复「读书」，给你看我的高效读书方法。