19552266
article
36492025
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36492025
氙的世界
致克里斯·保罗：33岁的人生，会是什么样呢？

克里斯·保罗，你33岁了，生日前夜，在盐湖城，你和你的火箭取得了一场酣畅淋漓的大胜，你的手感不是太好，17中6，15分6助攻，但整个夜晚，你依旧是那么努力，每个人都习惯了你的优秀，我也一样。这或许是你离梦想最近的一年，上个夏天你的决定，改变了很多事儿，也改变了你生涯的道路。不是每一个人都有勇气做出改变，改变原本安逸的生活状态，改变已经熟悉的环境，梦想和金钱，你选择了前者，你在一个房间里，和你的哥哥，挚友们诉说着你内心的挣扎，12年来，1米83的你在这个残酷的联盟里打拼，成为控卫的精英，你想收获的是最后的冠军，为了这个梦想，你每一天都在努力，从新奥尔良到洛杉矶，两座城市，两个六年，你得到了许多的赞美褒奖，同时也有太多的遗憾擦身而过。每一次的失败，你落寞的背影和接受采访时垂头丧气悔恨的模样。“命运为什么总是对你那么不公平？”时间过得真快，你都33岁了，我还记得我喜欢上你的时候是10年前，那时你23岁。就因为一个你训练的视频，鼓舞了我，还记得那一句话：“我本可以翻个身继续睡，但我不能这么做，现在我训练得越努力，以后就会越好。”那个时候我初三，刚刚喜欢上篮球不久。你在黄蜂的日子，更多的是每天拿着手机看看文字直播，知道你又赢了，又输了，那时年龄小，就觉得你特别棒，高一的时候打了高中生涯唯一一场女子篮球比赛，进了一个3+1，当时轰动了整个学校，那是我第一次穿着3号的球衣打球。你到快船的时候，我正好大一，那个时候终于可以有时间看直播了，只是那个时候，画质不好，但我没错过你的一场比赛，即使是半夜，我都会起来看，每次都会去各种网页上找直播源，画面再糊，能看到你的比赛就会很开心。你的比赛胜负会牵动着我的心情，我会因为你赢下一场比赛高兴一整天也会因为你输一场比赛，整体都垂头丧气。大二那年，我因为你开始了写篮球的文章，因为你，我也开始追梦了。从你来到快船到现在在火箭，2011年到2018年，已经7年了，我从大一到今年，即将研究生毕业，从一个没有梦想与目标的女生到现在，因为你，我实现了太多的梦想，如今的我，也是一位辅导员，每天和学生打交道，我总是会和我的学生说起你的故事，我会说你是我的爱豆，我会给他们分享这些年我因为你追梦的传奇经历。我也从没想到，我会因为一个爱豆，改变整个人生，成为一个阳光，积极向上，为了热爱的事儿不断去努力的人。当你成为一个这样的人，你的生活真的会被照亮。我有一段堪称传奇的追星经历，为了你，我真的很疯狂。2013年的那个夏天，我大三，因为转发了一条克里斯保罗吧中文网的微博，于是抽到了一张你见面会的门票，在上海。然后我就给我妈说，我要一个人去上海见你。当时我妈第一反应是：你疯了吗？我说我没疯，我如果这一次不去见他，我会后悔一辈子。然后我说服了我妈，一个人背着包，包里装着我买的第一件你的球衣，就去上海了，那是我第一次一个人出远门，然后那一次的收获是，你向我走过来，拿起我的球衣，签了个名。那一年，我正好20岁，我觉得我的人生因为这次经历真的改变了。之后我开始疯狂写文章，在自己的篮球领域里取得一个一个的小成就，2014年，我又跑去上海见了你一次，2015年，中国赛，第三次。这一次，从深圳追到上海，我还面对面问了你问题，那个问题我练习了一晚上，但对着你开口的时候，还是忘词了，因为看到你太激动，头脑一片空白，当时你耐心的看着我，等我问完问题，你再回答。我问的问题是：“你和马刺的抢七，你当时腿受伤了，你带着伤完成了决杀，当时你在想什么？你说当时你的队友需要你，你说你们到了绝境，梦想的力量在支撑着你。”那几天，我穿梭于各个你可能出现的地方，为了多看你几眼，中国赛的最后一天，在你的酒店门口等了一晚上，早上，你看到了我，主动出来和我合影签名，那一刻，我真的觉得我的人生圆满了。每次我分享这段经历的时候，都会很激动，眼睛里放着光。我的学生听完这些总是会说，我也要给自己定下目标，成为一个有梦想的人。说来也很神奇，我大学打了6次的院系杯篮球赛，中途有一年在外地支教。第一年，每场比赛都输了，也是从那个时候开始，我开始练球，那些一个人不管寒冬还是酷夏，清晨还是夜晚练球的时光，心里的寄托都是你，我想成为像克里斯·保罗那样优秀的人，终于在大四，我夺冠了。穿着3号球衣，对，我总是穿着你的球衣打球，整个学校爱打球的人都知道那个总是穿着3号的我。今年也是我校园篮球生涯的最后一年，我还想在最后一次的经历中创造一些不平凡的事儿。今年的重庆热的格外早，在30度的阳光下打球真的很不容易，小组赛的4场球，有两场都是我罚球决杀，有一场输了一分。那种跌宕起伏，热血沸腾又遗憾不已的心情，让我感受到所谓的篮球的魅力，也让我理解为什么你如此热爱篮球，为什么你总是那么想赢，为什么在精疲力竭绝境之下还能激发最好的自己，每个爱篮球的人都想站上属于篮球的最顶峰，那是梦想的力量作为支撑。小组赛最后一场，还剩一分钟，我们落后2分，我造了一个犯规，站上了罚球线。后来有人问我，发球之前你在想什么？我说我想赢，我不想让自己后悔，克里斯·保罗是我的信念支撑。然后我两罚进了，最后10秒，我在三分线外又造了一个犯规，三罚全中，我们进8强了。这场比赛的经历让我对我整个大学的篮球生涯没有任何遗憾了。作为一个女生，我爱篮球的程度可能比好多男生更为痴狂。每个爱篮球的人心里都有一个爱豆，我的爱豆是克里斯·保罗。这些年，每年的4，5月，都会为你嚎啕大哭一次，都会因为你赛季的结束而觉得那一刻，生活都没有动力了，但每年的新赛季，又是燃起希望的时候，因为你没放弃，所以我也一直追随你，相信你，我想见证你的成功。克里斯，感谢你让我成为了今天的我，阳光，积极向上，有自己热爱的东西，并且能够为此付出所有的努力。这个世界很浮躁，总是需要这些正能量的东西来让自己的人生过得不那么平凡。你33岁了，你的巅峰年华随着时光的流逝在慢慢消退，但你的斗志从来没有减少过，来到休斯敦，和哈登一起联手，创造了火箭队史最好的常规赛战绩，很多人说你终于有机会摸西决地板了，虽然你还没有摸到，你来休斯敦的目的是为了总冠军的梦想，我相信你一定会驶入梦想的彼岸。33岁的你，希望能看你圆梦的样子。如果你想看我更多的文章，请关注我的微信公众号： 氙的世界，微信号zxwcp3_basketball，全部都是关于NBA的原创文章~希望得到你们的支持