19552266
article
36652815
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36652815
马前卒
200万赞，晒晒马前卒“高反对”答案（下）

<<<<<<< HEAD
不意外的话，今晚知乎总赞数应该超过200万。和这个摆在“明处”的数字比，我更想知道自己被点了多少次“反对”。但很遗憾，知乎并不向用户开放此类数据，我只能通过间接事实做一点推测。我整理自己的两组回答，基本入选条件是点赞超过1000。其中第一组是点赞数排行第一，但实际排名并非第一的答案；第二组的答案点赞数虽未排在第一，但赞数至少相当于前面某个答案的5倍。两组答案放在一起，应该就是马前卒被“踩”最狠的地方。欢迎大家继续踩，也欢迎大家收藏批判。本文列出第二组被踩到足够靠后的答案，依总赞数降序排列：怎么过年才有年味？国内有哪些欺负民众没文化的表现？有哪些「以为会碾压，结果被秒杀」 的例子？你用过、见过哪些「奇怪」的东西？有哪些堪称神转折的故事？中国完成了哪些在外国人看来难以完成的事？什么是「极简主义」的生活方式？在你的专业里，有什么基础知识是和普通人的认识不相符的？中国当代有哪些足以彪炳史册、让后人叹为观止的伟大发明或工程？历史上有哪些著名的装逼遭雷劈的事件？有一对睿智且有长远眼光的父母是什么样的体验？你们看过的最毁三观的作品是什么?有哪些是 1949 年后才开始存在，却常被部分人当做传统的事物？电影《釜山行》中有哪些细思恐极的细节？有哪些伪传统？人类航天史上有什么趣闻？相信共产主义是怎样的一种体验？印度经济有可能在本世纪追上中国吗？为什么？哪些东西在外国是一次性的，在中国却被反复使用？如何看待央视纪录片《永远的铁道兵》中所描述的成昆铁路铁道兵高死亡率的现象？如何看待「最美乡村教师候选郜艳敏：被拐女成为山村女教师」相关新闻？你看到过哪些有意思的地图？有哪些「本以为才开始，没想到是巅峰」的例子？有什么事让你觉得科技远没有我们想象的发达？如何评论华为官方对闪存事件的回复？有哪些恶有恶报的故事？知青的生活中有什么少为人知或被刻意隐瞒的悲惨经历？为什么很多国外电影里都很推崇原始西藏文化？在 2016 年国庆节，你最想对中国说些什么？战争史上有什么 bug 级的存在？如何评价中国政府全面放开二孩？中国是否拥有远超于其经济发展水平的社会治安水平？为什么？《三体》讲了个什么故事？什么才是真正的善良？如何应对乱停车？中国近代以来有哪些看似昏招，实际却十分精妙的国策？网络上有哪些广为流传的「历史真相」其实是谣言？让孩子背诵古诗词、古文有什么意义？如何评价学校成人礼要求所有人穿汉服、去国子监？如何评价龙应台《大河就是大河》？有哪些生物生前超级萌/漂亮，在做成菜后依然很美好？苏联解体二十五年了，你有什么想说的？如何看待刘亦菲出演迪士尼真人电影《花木兰》？怎么平衡「候了 5 个小时的诊，换来却是不到 1 分钟的问诊」的落差？有哪些大家都不看好，但最后却出乎意料的事情？如何评价山东11名涉黑人员当儿子面侮辱其母亲，1人被刺死这件事？如何看待「新建住宅要推广街区制，原则上不再建设封闭住宅小区」这一政策？比亚迪真的很厉害么？怎么用地图来加深对这个世界的理解？为什么很多不懂比特币的人，会诋毁和抨击比特币？中国未来国运如何？为什么感觉雾霾是近几年突然爆发了？有哪些看似出现得晚，实则早已存在的事物？影视剧里的战争跟真实的的打仗差多少？名著倒写会怎样？有哪些我们很少关注的国家，却有着全球前列的科技产品？为什么在名牌大学却觉得身边人大多自认为平庸？现实生活中有哪些屠龙的勇士最后变成恶龙的例子？国企私有化会怎么样？两岸统一后蒋介石的墓会怎么安排？有哪些明明知道谁很可能是凶手，却就是没有证据判刑的案例？如何看待百度将血友病吧归还给原吧主？是一次网民的胜利吗？如何看待刘亦菲宋承宪分手？为什么有很多名人让人们警惕人工智能？有哪些人们认为只存在于传说中，后来却被证明真的存在的事物？有哪些经典的生物学笑话？如果不停的给地府烧钱，地府会通货膨胀吗？如何评价卫计委公益热线官方微博发贴：过节不值得买阿胶？有没有什么特淫荡的词语其实挺正经的？五岁半的小孩问人死后到底会怎样。我是无神论者，该怎样回答这个问题会保护好小孩的童真和安全感呢？如何评价《婚登员以「打印机坏了、网络故障」等理由推迟办理离婚挽救 500 多例婚姻获奖「最美红娘」》？如何看待农村地区山寨食品现象？为什么似乎只有东亚地区有大量品种的蔬菜可以吃？王石是一个怎样的人？历史上有哪些曾经社会地位很高的职业由于科技的进步被淘汰？淘汰后的失业人员又是何去何从呢？如果马克思上知乎会成为大V吗？你在生活中用过最高端的数学知识是什么？伊朗是怎样的国家？如何评价茅于轼？哪些时候让你感受到了社会对男性的歧视？总听陆港矛盾，为何鲜有耳闻陆澳（澳门）矛盾？为什么语文老师要求多看名著，不让看网络小说？人们买不起房子是因为房子价格太高，还是因为我们的工资太低？如果人类的所有现有科学知识都丢失了，只有一句话可以传给下一代用来重建文明，那么这句话应该是什么？如何评价毛泽东时代的工业化对现在中国工业实力的影响?现实中的斗琴是什么样子的？如何评价咪蒙的文章《咪蒙粉丝不能娶？呵呵，是你娶不起》？就微信罗尔事件放大来看，在现代社会，什么情况下才能向社会求救，真的只有到倾家荡产的地步才可以吗？人民币印了这么多，为什么银行还会发生「钱荒」？如何评价马前卒 2018 年 1 月的演讲《保卫我们的现代生活》？地球上还有人类没到过的地方吗？说「祖国流氓我放心」的人是怀着一种怎样的心态呢？为什么有了县长还要县委书记？有哪些城市中的「废墟」值得一看？历史上发生过哪些著名的「老司机翻车」事件？为什么女孩子夏天可以穿超短裤，而男孩子穿短裤却被认为是没教养的行为？真的有「国运」（任何角度上的）这回事吗？新中国成立后建成哪些特别有格调的建筑？如何看待 2018 年中美贸易战打响？如何评价痛仰乐队发出的“大麻去罪化”言论？江浙一带的农村有多富裕？中国哪些有名的食物源于贫穷的记忆，即所谓「匮乏的博大」？如果目前的北大和清华爆发学校间的战斗，谁会赢？是否越发达的地方女性结婚越晚、或选择独身的越多？为什么？历史上有什么东西一直被摆在不重要的位置，后来突然发现它的用途，而后被广泛使用呢？为什么有人说杨绛先生是最后一位大师？现在还能被尊称为先生和大师的有哪些人？历史上有什么西方借鉴中国的例子，其成败如何？为什么这几年国民党和它的粉丝在网络上的口碑越来越差？第一组见上篇：马前卒：200万赞，晒晒马前卒“高反对”答案（上）​zhuanlan.zhihu.com
=======
今晚知乎总赞数超过200万。和这个摆在“明处”的数字比，我更想知道自己被点了多少次“反对”。但很遗憾，知乎并不向用户开放此类数据，我只能通过间接事实做一点推测。我整理自己的两组回答，基本入选条件是点赞超过1000。其中第一组是点赞数排行第一，但实际排名并非第一的答案；第二组的答案点赞数虽未排在第一，但赞数至少相当于前面某个答案的5倍。两组答案放在一起，应该就是马前卒被“踩”最狠的地方。欢迎大家继续踩，也欢迎大家收藏批判。本文列出第二组被踩到足够靠后的答案，依总赞数降序排列：怎么过年才有年味？国内有哪些欺负民众没文化的表现？有哪些「以为会碾压，结果被秒杀」 的例子？你用过、见过哪些「奇怪」的东西？有哪些堪称神转折的故事？中国完成了哪些在外国人看来难以完成的事？什么是「极简主义」的生活方式？在你的专业里，有什么基础知识是和普通人的认识不相符的？中国当代有哪些足以彪炳史册、让后人叹为观止的伟大发明或工程？历史上有哪些著名的装逼遭雷劈的事件？有一对睿智且有长远眼光的父母是什么样的体验？你们看过的最毁三观的作品是什么?有哪些是 1949 年后才开始存在，却常被部分人当做传统的事物？电影《釜山行》中有哪些细思恐极的细节？有哪些伪传统？人类航天史上有什么趣闻？相信共产主义是怎样的一种体验？印度经济有可能在本世纪追上中国吗？为什么？哪些东西在外国是一次性的，在中国却被反复使用？如何看待央视纪录片《永远的铁道兵》中所描述的成昆铁路铁道兵高死亡率的现象？如何看待「最美乡村教师候选郜艳敏：被拐女成为山村女教师」相关新闻？你看到过哪些有意思的地图？有哪些「本以为才开始，没想到是巅峰」的例子？有什么事让你觉得科技远没有我们想象的发达？如何评论华为官方对闪存事件的回复？有哪些恶有恶报的故事？知青的生活中有什么少为人知或被刻意隐瞒的悲惨经历？为什么很多国外电影里都很推崇原始西藏文化？在 2016 年国庆节，你最想对中国说些什么？战争史上有什么 bug 级的存在？如何评价中国政府全面放开二孩？中国是否拥有远超于其经济发展水平的社会治安水平？为什么？《三体》讲了个什么故事？什么才是真正的善良？如何应对乱停车？中国近代以来有哪些看似昏招，实际却十分精妙的国策？网络上有哪些广为流传的「历史真相」其实是谣言？让孩子背诵古诗词、古文有什么意义？如何评价学校成人礼要求所有人穿汉服、去国子监？如何评价龙应台《大河就是大河》？有哪些生物生前超级萌/漂亮，在做成菜后依然很美好？苏联解体二十五年了，你有什么想说的？如何看待刘亦菲出演迪士尼真人电影《花木兰》？怎么平衡「候了 5 个小时的诊，换来却是不到 1 分钟的问诊」的落差？有哪些大家都不看好，但最后却出乎意料的事情？如何评价山东11名涉黑人员当儿子面侮辱其母亲，1人被刺死这件事？如何看待「新建住宅要推广街区制，原则上不再建设封闭住宅小区」这一政策？比亚迪真的很厉害么？怎么用地图来加深对这个世界的理解？为什么很多不懂比特币的人，会诋毁和抨击比特币？中国未来国运如何？为什么感觉雾霾是近几年突然爆发了？有哪些看似出现得晚，实则早已存在的事物？影视剧里的战争跟真实的的打仗差多少？名著倒写会怎样？有哪些我们很少关注的国家，却有着全球前列的科技产品？为什么在名牌大学却觉得身边人大多自认为平庸？现实生活中有哪些屠龙的勇士最后变成恶龙的例子？国企私有化会怎么样？两岸统一后蒋介石的墓会怎么安排？有哪些明明知道谁很可能是凶手，却就是没有证据判刑的案例？如何看待百度将血友病吧归还给原吧主？是一次网民的胜利吗？如何看待刘亦菲宋承宪分手？为什么有很多名人让人们警惕人工智能？有哪些人们认为只存在于传说中，后来却被证明真的存在的事物？有哪些经典的生物学笑话？如果不停的给地府烧钱，地府会通货膨胀吗？如何评价卫计委公益热线官方微博发贴：过节不值得买阿胶？有没有什么特淫荡的词语其实挺正经的？五岁半的小孩问人死后到底会怎样。我是无神论者，该怎样回答这个问题会保护好小孩的童真和安全感呢？如何评价《婚登员以「打印机坏了、网络故障」等理由推迟办理离婚挽救 500 多例婚姻获奖「最美红娘」》？如何看待农村地区山寨食品现象？为什么似乎只有东亚地区有大量品种的蔬菜可以吃？王石是一个怎样的人？历史上有哪些曾经社会地位很高的职业由于科技的进步被淘汰？淘汰后的失业人员又是何去何从呢？如果马克思上知乎会成为大V吗？你在生活中用过最高端的数学知识是什么？伊朗是怎样的国家？如何评价茅于轼？哪些时候让你感受到了社会对男性的歧视？总听陆港矛盾，为何鲜有耳闻陆澳（澳门）矛盾？为什么语文老师要求多看名著，不让看网络小说？人们买不起房子是因为房子价格太高，还是因为我们的工资太低？如果人类的所有现有科学知识都丢失了，只有一句话可以传给下一代用来重建文明，那么这句话应该是什么？如何评价毛泽东时代的工业化对现在中国工业实力的影响?现实中的斗琴是什么样子的？如何评价咪蒙的文章《咪蒙粉丝不能娶？呵呵，是你娶不起》？就微信罗尔事件放大来看，在现代社会，什么情况下才能向社会求救，真的只有到倾家荡产的地步才可以吗？人民币印了这么多，为什么银行还会发生「钱荒」？如何评价马前卒 2018 年 1 月的演讲《保卫我们的现代生活》？地球上还有人类没到过的地方吗？说「祖国流氓我放心」的人是怀着一种怎样的心态呢？为什么有了县长还要县委书记？有哪些城市中的「废墟」值得一看？历史上发生过哪些著名的「老司机翻车」事件？为什么女孩子夏天可以穿超短裤，而男孩子穿短裤却被认为是没教养的行为？真的有「国运」（任何角度上的）这回事吗？新中国成立后建成哪些特别有格调的建筑？如何看待 2018 年中美贸易战打响？如何评价痛仰乐队发出的“大麻去罪化”言论？江浙一带的农村有多富裕？中国哪些有名的食物源于贫穷的记忆，即所谓「匮乏的博大」？如果目前的北大和清华爆发学校间的战斗，谁会赢？是否越发达的地方女性结婚越晚、或选择独身的越多？为什么？历史上有什么东西一直被摆在不重要的位置，后来突然发现它的用途，而后被广泛使用呢？为什么有人说杨绛先生是最后一位大师？现在还能被尊称为先生和大师的有哪些人？历史上有什么西方借鉴中国的例子，其成败如何？为什么这几年国民党和它的粉丝在网络上的口碑越来越差？第一组见上篇：马前卒：200万赞，晒晒马前卒“高反对”答案（上）​zhuanlan.zhihu.com
>>>>>>> 2c77ce2ee459ca7e00fda0e53ccdbf019255ed99
