19552266
article
36650543
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36650543
马前卒
200万赞，晒晒马前卒“高反对”答案（上）

不意外的话，今晚知乎总赞数应该超过200万。和这个摆在“明处”的数字比，我更想知道自己被点了多少次“反对”。但很遗憾，知乎并不向用户开放此类数据，我只能通过间接事实做一点推测。我整理自己的两组回答，基本入选条件是点赞超过1000。其中第一组是点赞数排行第一，但实际排名并非第一的答案；第二组的答案点赞数虽未排在第一，但赞数至少相当于前面某个答案的5倍。两组答案放在一起，应该就是马前卒被“踩”最狠的地方。欢迎大家继续踩，也欢迎大家收藏批判。本文列出点赞最高的第一组“高反对”内容，依赞数排列：历史上有哪些意志力强到像开挂一样的人物？​www.zhihu.com如何看待《农民自掏24万把泥路修成水泥路 官方让其恢复原貌》？​www.zhihu.com怎样才能消灭 ISIS？​www.zhihu.com有哪些地名在古代十分风雅，而现在被重命名后就失去雅致了？​www.zhihu.com为什么潮汕地区的传统习俗保留得这么多？​www.zhihu.com80年代以来，有什么曾流行的东西现在几乎消失了？​www.zhihu.com新闻自由是否应该尊重宗教？​www.zhihu.com不信教的人可以从宗教学到什么有用的东西？​www.zhihu.com为什么说「张华考上了北京大学；李萍进了中等技术学校；我在百货公司当售货员：我们都有光明的前途」？​www.zhihu.com夏天快到了，师大校园里穿超短露大长腿的姑娘越来越多，作为一个男生该如何应对？​www.zhihu.com一直读书读到博士会不会觉得少了很多人生经历呢？​www.zhihu.com如何用事实反驳「没有大陆的支持，港台就得破产饿死」的言论？​www.zhihu.com小时候看到的火烧云为啥特别少见了？​www.zhihu.com与国外新闻报道相比，为什么知乎用户对中国的经济前景更悲观？​www.zhihu.com有哪些结局神转折的故事？​www.zhihu.com历史上有哪些当时看起来在下很大盘棋，实际上并没有什么用的事？​www.zhihu.com资本主义社会经济危机是否存在必然性规律，马克思是否错判了资本主义制度？​www.zhihu.com「江南小镇」是什么样子？​www.zhihu.com假设以接近光速飞行在宇宙中，不会因为撞到宇宙中的某些物质而被摧毁吗？​www.zhihu.com如何看待广为流传的清朝状元名单与落第秀才名单?​www.zhihu.com马前卒有那么多高质量的回答，为什么不是任何话题的优秀回答者？​www.zhihu.com哪些有趣的细节可以从侧面反映 1949 年后中国社会的变迁？​www.zhihu.com有哪些壮观建筑物被拆除的画面？​www.zhihu.com生活方式已经完全汉化的少数民族怎么找寻自己的民族认同感？​www.zhihu.com如何看待芜湖无线电管理处对乐天玛特的处罚？​www.zhihu.com除性别平等外，还有哪些我们习以为常的共识，是工业社会的产物？​www.zhihu.com当年下乡是强制的吗？当年有没有人不想下乡躲过去的？​www.zhihu.com毛花三年打败蒋然后走三十年弯路的目的，都是为后三十年的改革开放走资、大国崛起做铺垫扫平道路的么？​www.zhihu.com为什么近十年来抗战电视剧偏爱描写「纨绔少爷」「江湖大佬」参加抗日？​www.zhihu.com古时候夏天专供给达官贵人们的冰块是怎么来的？​www.zhihu.com苏联的解体是必然的吗？​www.zhihu.com为什么国产青春电影总有一个打胎的情节？​www.zhihu.com为什么很少看到患者砍莆田系医生的报道？​www.zhihu.com曾经学物理竞赛的现在都过得如何呢？​www.zhihu.com女生学化学是一种怎样的体验？​www.zhihu.com大陆为什么那么希望台湾与大陆统一？​www.zhihu.com有哪些改变了世界却鲜为人知的科学家？​www.zhihu.com如果有外星人造访地球，你会送他什么礼物以展示地球人的工业制造（科技）水平？​www.zhihu.com当前中国社会的男女平等状况堪忧吗？​www.zhihu.com为什么蒙古人和满人都征服了中国，日本却没能征服中国？​www.zhihu.com为什么中国总是花费巨资把基础设施修到贫困山区，而不是让村民从大山深处搬出来，同时保护山区的原始森林？​www.zhihu.com马岛战争如果中英打，只从军事角度，以中国当时的武器装备该如何去打？​www.zhihu.com如果有机会给 1950 年科学界传达一句话，你会选择说什么？​www.zhihu.com如何看待长征七号升空CCTV不直播 只放录像？​www.zhihu.com为什么幸福感较高的北欧福利国家刑事犯罪率却很高？​www.zhihu.com这个世界上有足球、篮球等竞赛的转播，为啥没有数学、物理等竞赛的转播呢？​www.zhihu.com中产阶级靠家庭资产收益过日子会再出现那些80/90年代期望靠10万银行存款利息过一辈子的悲剧吗？​www.zhihu.com如何看待马前卒的《没什么能防住恐怖主义，除了进攻》这篇文章？​www.zhihu.com如何评价外媒给中国贴上的「锐实力」的标签？​www.zhihu.com农村教育是存在种种不足，但更重要的不是农村学生的心态吗？​www.zhihu.com为什么国内抗洪救灾时没有大批量的工程机械装备替代人力抗沙包？​www.zhihu.com柏林墙推倒以后东西德真的彻底融为一体了吗？​www.zhihu.com历史上有什么武器是获得了成功，但在使用上背离了设计者最初的目的？​www.zhihu.com为什么有些人说八十年代是新中国的黄金年代？​www.zhihu.com上山下乡，凭什么要让知青去种地？​www.zhihu.com如何看待美国批准转基因三文鱼后，中国网民一边倒的冷嘲热讽的声音？​www.zhihu.com列宁在签订《布列斯特和约》时能预见到8个月后德国的失败吗？​www.zhihu.com太监是切阴茎，还是切睾丸？​www.zhihu.com上帝给你一个选择，你失去1元让陌生人获得1亿，你愿意吗？​www.zhihu.com「如今民科在理科方面已经很难有所作为，而在工科方面却仍然大有可为」的说法是否正确?​www.zhihu.com为什么中国人看不起艺人？​www.zhihu.com如何看待中国劳动生产率仅为美国的 7.4%？​www.zhihu.com「解放战争中如果苏联没有援助武器我们就会输」的说法是真的吗？​www.zhihu.com最近去了印度，发现印度有非常多的优秀工程师，为什么是中国而不是印度抓住了全球化的机会？​www.zhihu.com为什么是红尘？而不是绿尘蓝尘黄尘？​www.zhihu.com除军事外，二战中有哪些鲜为人知的事情？​www.zhihu.com在一般人的观念中，北京和天津是河北省的一部分吗？​www.zhihu.com究竟什么是工业党？有自认为是工业党人的权威定义吗？​www.zhihu.com释迦牟尼创立佛教有什么政治意图？​www.zhihu.com为什么基督徒在中国占比很低，圣诞节却越来越热闹？​www.zhihu.com如何看待 2016 年 4 月 8 日起实行的跨境电子商务零售进口税？​www.zhihu.com书籍记载中，少数民族为何总是发源于某山呢？​www.zhihu.com如何评价毒贩「人家曾经用鸦片打开过我们的大门，我也可以用冰毒打开别人的大门」的言论？​www.zhihu.com在高铁站看到的橙色高速动车组是做什么的？​www.zhihu.com我觉得结婚应该男女平等出买房买车等等的费用，而且彩礼是陋俗甚至恶俗，大家怎么看？​www.zhihu.com如何评价某些网友呼吁用「叛国罪」和《国家安全法》来惩罚打伤爱国青年侯聚森的人，却被公安部门拒绝？​www.zhihu.com如何评价大象公会《我军喜欢“人海战术”吗》一文？​www.zhihu.com为什么现代社会里伪娘，异装癖，男变女的变性人特别多。是错觉吗？如果不是，那么什么原因导致的？​www.zhihu.com中国第二艘航母有没有可能起名台湾舰？​www.zhihu.com如何看待英烈保护法全票通过？​www.zhihu.com等现在的爱玩竞技游戏的年轻人老了之后，这些竞技游戏还会不会存在，会不会有成立老年战队的可能性？​www.zhihu.com《临高启明》在网文中的地位到底怎么样？​www.zhihu.com如何看待俄罗斯出兵叙利亚？​www.zhihu.com如何评价马前卒对西方自由主义经济学的质疑？他的理论有没有逻辑错误？​www.zhihu.com如何理解古代缠足这一畸形文化？​www.zhihu.com如何评价台湾专家称「大陆一些蓝领阶级买不起电脑，更爱手机上网」？​www.zhihu.com为什么南方系媒体的口碑每况愈下？​www.zhihu.com下篇整理第二组，链接如下马前卒：200万赞，晒晒马前卒“高反对”答案（下）​zhuanlan.zhihu.com