19552266
article
36690564
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36690564
Ricky
有没有比sci-hub更好用的论文下载平台？

有，我做的喵咪论文 - 简单自由的论文下载平台​lunwen.im在国内，我的论文下载体验很糟糕。sci-hub非常棒，但是最近sci-hub越来越不好使了，不仅域名变来变去，访问速度是越来越慢了。我只能回到使用学校购买的数据库，真的是非常差的体验。累觉不爱的图书馆论文下载流程我要先去学校的官网，点进图书馆主页，找到专门的数据库链接入口（毕竟有时候直接从域名访问还不行，还有我真记不住那些网站的域名）。等论文数据库的loading小圆圈转啊转啊转完，显示是机构登录后，我才算开始了第一步：复制论文标题进去，用食指大力地敲击鼠标---搜索”---仿佛这样能更快一些。我还太naive了，搜索过程没有哪次不是慢慢慢慢，腾腾的，好像小鸡艰难地啄啄啄啄破了壳才能出来。耐心，在画蛇添足似得地点击“获取原文”时，就被消磨殆尽了，最后我最痛恨的一步出场了---“选择文件保存位置”（有时我只想泛读，却不得不要保存在我干干净净整整齐齐的电脑里。我不得不花上半分钟在文件目录切来切去，绞尽脑汁琢磨着放在哪个文件夹最合适），等到论文下载好后，我才算是可以读论文了。最可怕的是，许多论文默认文件名还是乱七八糟的，一旦我疏忽设置文件名，等下次我想找也找不到时，只能他喵的再来一遍了....这篇论文，有时是一篇我正在阅读论文的重要前置引文，有时是一篇标题和摘要读起来超有料的文章，有时甚至是和我的研究内容有严重撞车嫌疑的，我恨不得这篇论文能够以光速在我面前炸开。然而，理想很丰满，现实很骨感，我还是得重复在刚吐槽的检索流程，找不到的话就只能在谷歌学术、sci-hub、oalib、百度等一个接一个尝试了...想一想，如果不在学校，如果论文不在学校购买数据库内，如果 EI 等索引网站速度还那么慢，如果无法访问谷歌学术 / sci-hub（sci-hub 的可用域名越来越少，而且在国内访问越来越难），如果遇到以上每一个如果，我也只能对着电脑无助的发呆，从厚着脸皮让在校的学弟学妹帮忙下载，到四处寻找谷歌学术镜像，最后绝望的放弃。 我相信的我的体验完全不是孤例，我身边的小伙伴和我有一毛一样的烦恼。有一天我甚至意识到，糟糕的论文下载体验，已经让我产生论文下载很麻烦的潜意识，进而影响我探索新鲜论文的动力。许多次，因为一篇论文一下子没找到，我放弃了，然后安慰自己：这肯定是篇大水文，不然应该马上就能找到。直到某次我得意鸣鸣地在周会报告我的学术idea时，导师批评我“ XXX 已经把这个思路研究透了，你怎么还在做这个”，那个时候，我很想变成空气..为什么互联网都这么发达了，我们要忍受这样的体验呢？作为脑汁就喜茶那么一杯的科研萌新，下载论文的体验烦透我了，我多么希望找论文是一个及其简单、不需要思考的事情，能把所有的精力全部留给论文的理解。我总结下，一个愉快的论文获取站，只需要认真的做好三步：理解的论文阅读体验输入标题或者 doi回车立即在线查看论文，也能下载到本地和四个特性：域名好记，可以直接访问，像我就傻乎乎地记不住长长的域名，还要在百度搜索一下访问速度快，不用各种复杂的认证干脆，能够直接在线看论文覆盖论文比较全，速度快sci-hub近乎完美符合上面的要求，唯一就是最近真的不太平，不仅域名变来变去，速度也越来越慢了。到底有没有一个替代网站，不仅能覆盖 sci-hub 的功能，也能实现简单、好记、稳定和速度呢？没找到。我决定自己动手！毕竟计算机是我的本行，我和实验室的小伙伴花了2周时间，采用了 vue + vue-router + axios + selenium + flask + mongo 等一系列技术栈，基本实现了这样的目标。技术栈大致分享一下实现机制：前端、爬虫端和服务器端都进行分离，之间采用 RESTful 架构通信。前端利用 webpack 编译打包静态化，用户访问请求服务端获取数据。服务器端采用 nginx + gunicorn + flask + mongo ，可能不是最理想的搭配，但是作为萌新来说用起来顺手。爬虫架设在实验室的闲置电脑上，selenium+headless chrome进行动态数据的爬取，最后把数据post到线上服务器。selenium + headleass chrome 好处的伪造性比较好，不容易被禁，缺点是资源占用比较高，在扒了百万数据后，实验室机器的chrome就累死了，怎么样也启动不开了，重装也装不好，很无奈。我针对sci-hub嗅探到了一个可用域名池，动态测试域名的连通性，还意外的挖掘到很多未公开的可用域名，速度非常快。通过定制化的爬虫规则，我的服务已经爬取了足够的论文原链。到现在为止，覆盖了论文数据源不仅仅大名鼎鼎的sci-hub, 一共有：sci-huboalibfindarticlesintechopenarxiv聚合可检索的论文总量超过6千万级。其中重点覆盖了出版机构有：ElsevierWiley-BlackwellSpringer NatureAmerican Chemical SocietyCambridge University Press虽然花了两周做了一件“以前又不是下不到论文”的事情，但是我还挺有成就感。这份成就感来源于，我们实验室都集体用上了这个工具（对，他们平时甩都不甩我的，现在用我开发的软件，有种实验室称王称霸的感觉）。甚至，越来越多其他组的同学特地凑过来问我，怎么访问这个的论文服务啊？每次分享都需要手动发送内网 IP，弄得我应接不暇。独乐乐不如众乐乐，我干脆自费购买了域名和服务器，把这个服务免费开放出来，希望能改善所有人阅读论文的体验（很大方有木有）。网站截图链接在此： 喵咪论文 - 简单自由的论文下载平台​lunwen.im域名非常好记，就是论文的双拼，由于是新网址，百度应该还没有收录，所以大家可以最好记住域名直接访问。网站的中文名字是“喵咪论文”，至于为什么这么叫，包括其他彩蛋，可以参见喵咪论文FAQ。简单介绍一下怎么使用的吧，非常方便：在搜索框输入你任何你想看的论文，比如前不久大热的 Nature 文章< Mastering the game of Go without human knowledge >，中文译名<人工智能从0-1自学打败阿法狗 >输入全文标题然后回车（当然点击那个搜索图标也可以），一小会儿，论文就来了，直接默认显示全文！直接查看论文左边是类似的论文，都可以点击查看。PS. 目前论文标题的搜索还不是特别强大，建议最好输入全文标题，而且更精准的方式的是输入论文的 doi 。比如 < Mastering the game of Go without human knowledge > 的 doi 是< 10.1038/nature24270 >输入doi直接查看论文这样的论文阅读体验会不会变得real简单？综上，我实现了一个real简单的论文获取工具，实现了对 oalib、findarticles、intechopen 特别是 sci-hub 的全覆盖，如果你是以上数据库的用户，你可以直接使用 喵咪论文 lunwen.im 。当然，学术论文获取的可选项还有谷歌学术、百度学术等强大的工具，希望能成为你的一个补充。另外，我深知我和我的朋友仅仅做了非常微不足道的工作，实现了一个很多大佬可能几天就能搞定的技术，即使爬虫的规则很麻烦，多源数据还需要去重、清洗和合并，即使这是我通宵几个晚的成果，但更伟大的是这些论文开放数据库，他们一直在推广学术开放的一线，而我只是将他们的服务聚合起来，更方便国人使用罢了。最后真诚希望对大家有所帮助，这是一个聚合开放论文数据库的网站，定位是简单自由的论文下载平台。由于移动端适配不佳，手机看到这篇文章的朋友可以点赞收藏起来，在电脑上访问体验。网站还比较粗糙，而且中文论文还在建设中，有任何问题和Bug都可以私我。祝学术顺利，Enjoy。https://lunwen.im