19552266
article
36812052
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36812052
陷阱
勇士vs火箭，可载入史册的世纪之战（上）

在勇士队确定了与火箭对决后，无论是那些赛前预测、数不胜数的球迷口水战，还是近几年最高的分区决赛票价，都能看得出，人们对这轮系列赛的期待。据NBA官网统计，季后赛勇士队两轮系列赛百回合净胜9.5分联盟第一，而火箭队百回合净胜9.0分联盟第二。两队都展现了强大的统治力，却拥有着互为镜像的进攻体系。勇士队博览众家之长，当杜兰特低位背打，库里与格林在强侧配合打出传、跑、切时，我能嗅到三角进攻的韵味；进攻时，在场五人通过掩护，跑位，传球，我也能体会到马刺队动态进攻的美妙；而在勇士队摆出他们压轴的五小后，库里与格林挡拆，两翼拉开时，我又能体察到太阳时期德安东尼所信奉的进攻理念。火箭队却截然相反，以一种极端的进攻理念充当着革新者的身份。他们并不追求每个人都参与进攻，像勇士队那般持球与无球都展示着无懈可击的进攻侵略性。他们将球权集中在顶尖后卫的手里，让三分手们拉开空间，营造出局部2vs2或1vs1的进攻体系。在他们的魔球理念下，季后赛两轮系列赛后，火箭队中距离出手只占总出手次数的9.3%，要么用三分终结回合，要么在禁区完成进攻。看起来他们极度偏执，违反传统的进攻理念，可他们却打出了高效的进攻水准，季后赛火箭队进攻效率为111.1分，联盟第一。为了预测，我做了很多准备，也将整篇预测分为上下两部，今天会尽早发文，至于这篇主要讲的是火箭队的进攻对勇士队防守，文章大约有4500字，想快速读完的朋友可以直接滑到文末，我用黑体字做了总结。火箭队的进攻与勇士队的防守1.卡佩拉在进攻端给火箭队带来的帮助。来看下季后赛火箭队使用最多的五种进攻方式以及效率。从上表可见，他们的进攻中，挡拆持球人进攻、转换、单打占据了一半多的进攻比重。而其余的空位投篮记掩护人进攻也都是由持球人，哈登与保罗发起的，简单点来说，就是哈登与保罗几乎包办了火箭队的所有进攻。这和上赛季骑士队的进攻理念相类似，由三分手拉开空间，持球人创造进攻机会。当然火箭这套阵容相较于骑士队更加完善，他们拥有两个可以包揽进攻的持球点，在哈登下场后，保罗能代替哈登作为进攻核心。而上赛季的骑士，欧文并不能替代詹姆斯在进攻中的组织作用。以及，火箭队这个赛季让卡佩拉融入参与到了进攻中，季后赛以来卡佩拉场均触球次数58.8次，排在火箭队的第三（哈登场均触球75.5次，保罗67.9次）。当卡佩拉走出外线参与进攻时，如果对方中锋跟防，会拉开空间，若对方收缩内线，他也可以为持球人做掩护。季后赛以来，卡佩拉场均可以提供6.3次掩护助攻，排在所有球员的第二位。比如这个回合。哈登运球过半场后将球交给卡佩拉，然后卡佩拉手递手交给哈登，并为做了个掩护。这个回合，森林狼采取的是大个子收内线，小个子绕掩护的防守策略。不过卡佩拉提供了很好的掩护，罗斯绕过掩护后已然跟不上哈登的突破，吉昂只能快速补防，然后卡佩拉顺下获得空位，哈登迅速传卡佩拉空接。以及，注意火箭队的站位。强侧由哈登与卡佩拉配合，其余三分手为他们拉开空间。阿里扎、保罗分别居弱侧弧顶与底角，塔克处于另一个底角，进攻空间拉扯的极大，森林狼的防守人无法及时协防，火箭队将进攻拆解成局部2打2。如果避免局部2打2，只能让强侧队友协同补防，当然，这个时候，哈登会将球快速的传给三分外的空位队友，让他们得到空位三分的机会。就如下面的这个回合，森林狼包夹哈登，塔克命中底角三分。这个战术经常在火箭队的进攻回合中出现，主要的威胁点便是哈登或保罗的持球单打能力，火箭队拉开空间的三分手们把握空位三分的能力，以及容易被忽略的卡佩拉的掩护质量。卡佩拉的掩护质量足够出色，当他拉出去挡拆后，能为持球手创造很好的进攻机会。以及，他还有着顶尖的终结能力，配合着保罗与哈登的传球，不断的轰炸着对方的防守阵线。比如此回合，保罗与卡佩拉挡拆。卡佩拉挡住了保罗的防守者，于是戈贝尔不得不分散精力换防保罗，这个时候卡佩拉迅速顺下，又得到了一次吃饼的机会。我此前在简短的前瞻中曾说过，相较于勇士队，火箭队的优势点便是他们的大阵容，而当卡佩拉下场后，内内也可以替代卡佩拉的作用。季后赛，火箭队季后赛共有19个阵容使用时间超过了6分钟，其中有10个净胜值为正数的赢球组合，而9个组合中都有卡佩拉或内内在场。而火箭队排出的以塔克为中锋的小阵容，仅使用过12分钟，百回合净胜11.9分，净胜值在火箭队赢球阵容里排在倒数第三。所以，如我此前所说，如果勇士队能逼迫着火箭队放弃他们的大阵容，那勇士队便可占据着系列赛的绝对优势。不过若火箭坚持大个子在场，那勇士也不是没有应对之策。毕竟勇士队拥有着联盟中换防劣势最少的阵容，其中格林可以从一换到五。在过去的两轮系列赛中，格林已经证明，他可以面对灵活的低位强点戴维斯、或是体型偏重的阿尔德里奇，而杜兰特与伊格达拉也可以从1换防到4。若要面对火箭队的大阵容，需要格林承担着繁重的1防2任务。来看几次对鹈鹕队的比赛，格林在1防2时的防守表现。以上回合，霍乐迪与戴维斯挡拆。勇士队选择防持球人绕掩护，大个子收篮下的防守策略。戴维斯提供了很好的掩护质量，杜兰特无法及时跟防霍乐迪。于是霍乐迪突入内线，格林延阻，戴维斯顺下接霍乐迪空接，然后格林快速干扰。库里被戴维斯挡住，格林延阻持球人。戴维斯掩护后顺下攻框，格林在克拉克传球时立刻防守浓眉，干扰了他的抛投。火箭与鹈鹕相比，拥有着更为出色的持球人，可卡佩拉或内内并不具有浓眉的移动能力与终结能力。所以，当火箭队利用他们的大个子掩护进行进攻时，勇士队需要格林做到对阵鹈鹕队时的防守水准。2.哈登与保罗的单打。季后赛哈登单打每回合可以得到1.04分，排在联盟的前32%，而保罗每回合更是可以得到1.23分，位于联盟的前5%。他们的单打之所以如此高效，一方面是他们单打本身就很强悍，另外一方面和火箭队的进攻策略有关，他们更多时候，并不会让持球人直接单打对位人，他们会使用掩护寻求对方防守薄弱点，或是错位点进行针对性单打。当然哈登状态好时，也会直接单打，以节奏感极强的变向过掉防守人，或是由后撤步三分强投。哈登一步过掉防守人哈登后撤步三分保罗则喜欢错位小打大，利用灵活的移动与变化多端的运球考验着对方大个子的脚步。常规赛，勇士对火箭的三场，勇士队中锋，贝尔、扎扎、大卫-西在大防小对哈登或保罗时，都很吃亏。扎扎被哈登一步过而鲁尼则表现的比较亮眼，不吃晃，能跟上哈登或是保罗，预计西决，科尔会更多使用鲁尼，找出了几个鲁尼防哈登或保罗的回合。就哈登或保罗这类顶尖的单打手，想完全限制他们是不可能的，只能最大努力去干扰他们，让他们无法得到自己的节奏。而大防小时，因为大个子的体型劣势，他们没办法贴身防守，只能留有距离防止被一步过。所以就常规赛鲁尼的表现来看，他已经防的很不错的。以及，常规赛中，哈登多次错位单打库里。勇士队曾使用过库里延误队友换防来防止形成哈登错位单打的机会，不过这个办法很考验换防人的沟通，并且如果换防人被掩护人阻碍无法跟防，则哈登可直接抓住空荡突入篮下，得到轻松上篮的机会。而队友换防后，库里无法快速回防时，给哈登的掩护的人也可抓住空档完成进攻。所以，用延误的方法保护库里成本较高，而且一旦出错则会让对方得到轻松得分的机会，倒不如直接让库里防守哈登。所以常规赛，勇士队直接让库里防守哈登。库里防守哈登的回合，能跟住哈登，只是身高有劣势，可能会面临哈登的强投。我想勇士队可能用提前换防来保护库里，毕竟勇士队经常用这个套路。比如以上的回合，杜兰特与扎扎换防，当卡佩拉与哈登打挡拆时，格林与杜兰特换防，变成了哈登对位杜兰特。这样的回合，勇士队用过很多，上个赛季总决赛G3，勇士队也是用这种提前换防来制止詹姆斯错位单打库里。当时是伊格达拉与库里在骑士队挡拆时提前换防，而在杜兰特投中致命三分后，是格林提前换防库里，最终变成詹姆斯单打格林，这些细节决定了那场比赛，甚至那轮系列赛的走势。预计西决，科尔可能会使用杜兰特防守哈登，毕竟在常规赛的防守回合中，杜兰特的防守表现不错。能跟上哈登的脚步，并且可以利用长臂干扰哈登。3.火箭队的三分手们火箭队空位投篮每回合可得到1.17分，可以排在联盟第三位，具体三分命中率如下。季后赛火箭队三分球统计火箭队轮换中有8个球员场均三分出手数都在2.0次以上。此前两轮勇士队对马刺时放默里、安德森，对鹈鹕队时放隆多、希尔，可对火箭即便是巴莫特，勇士队也不敢太敢大胆防掉。而当勇士队无法防掉一个三分点的时候，他们的协防能力便会相对减弱。在勇士与鹈鹕G5，金特里换下隆多而上克拉克后，鹈鹕队便拥有了五个即可投三分的点，这让勇士队很不适应。G5第四节，勇士队百回合丢了128.8分。当然，这里面有勇士队因领先过的产生的松懈，他们防守端脚步不如前几节那么积极。但当鹈鹕队摆出五个三分手后，他们的进攻空间的确被拉扯的巨大，防守变得困难了许多。而与火箭队的系列赛，火箭时刻都能摆出至少4个三分手的阵容，进攻空间也会被拉扯的很大。因为忌惮火箭队的三分手，勇士队不得不采用单防来限制保罗或是哈登的单打。而为了抑制哈登或保罗错位杀伤库里，勇士需要利用提前换防，或是延误来应对，这很考验勇士队的防守默契，不过联盟中，若谈到防守执行力与默契，没有那个阵容可以比勇士队的五小更好了。季后赛中，勇士队即便应对首轮横扫开拓者的鹈鹕队，依旧能保证百回合仅失98.5分。而两轮季后赛过后，勇士队可以令对方总体命中率下降3.9%，排在季后赛球队的第二位，令对方三分球命中率下降3.2%，在季后赛球队第三位，这些数据反复彰显着勇士队防守端的实力。最后，前文基本上写的都是介绍或是套路的针对，下面总结预测下勇士队可能针对火箭队做出的防守布置吧。首发上，科尔也许不会在第一场使用五小搏命，毕竟五小在攻防两端消耗体力巨大，上轮系列赛，勇士队使出五小首发也是因为对不上浓眉的无奈之举。若不使用五小，则使用鲁尼做首发的可能性最大，麦基防守端漏洞太大，可能会被火箭队疯狂针对。不过科尔一开始用五小搏命也是有可能的，毕竟这个赛季的季后赛，科尔用了太多套首发。而在防守哈登上，科尔常规赛使用的是克莱，季后赛刚上来也许会让杜兰特防哈登，当然无论是杜兰特还是克莱，火箭队都会用掩护，制造错位单打的局面。这就涉及到勇士队保护库里的策略了。我觉得当为哈登的掩护人距离较远时，勇士队会使用提前换防来应对火箭队的掩护后抓错位人的策略，而如果掩护人距离过近，勇士队应该不会用延误来保护库里，毕竟犯错的几率较大，很容易让火箭队找到轻松得分的机会。防守哈登时，一定是换防，若包夹哈登会及时分给队友，依照火箭队的三分惩罚能力，勇士队不能选择包夹，而防守保罗时，也是同理。同时，为了应对保罗或是哈登的错位单打，勇士队会减少有防守薄弱点的中锋上场，例如扎扎或是麦基。这轮系列赛极可能被火箭队拉扯的空间拆解成局部2vs2或是1vs1的局面，这极其考验勇士队的大个子鲁尼、大卫-西大防小的表现，也考验着直接对位人克莱或是杜兰特单防时候的表现。当然，就库里这点，勇士队一定会重点保护，毕竟库里犯规多的比赛，勇士队都打得十分艰难。当然，勇士队也会在进攻端对保罗与哈登施以针对，不过这就是我下篇文章要说的事了。本篇文章完成难度极大，可能是我写过文章中最难完成的一篇，不仅需要回放会多火箭队的比赛，还有截取很多具有代表性的回合，写前瞻真的是很难很难。这轮前瞻要写的太多，字数远远超过我的预期，所以没办法合成一篇，只能分成上下发表。至于下，因为时间问题，我可能就不会搬运到知乎了，喜欢我文章的朋友可以去我公众号看，我会在今天下午发布。原创不易，喜欢我的文章可以扫码关注我的公众号：金州记，有些文章我不会搬运到其他平台，只会在公众号发表，最后，感谢大家的阅读。