19552266
article
36839253
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36839253
思无邪
大众辉腾——名字背后的悲剧

大众辉腾是德国大众汽车公司一款曾经很火的轿车，但有一天我发现他的英文名竟然是Phaeton，这不是和希腊神话里太阳神的儿子法厄同（Phaeton）一样嘛，后来我一查，大众公司为此车起名辉腾果然是借鉴了希腊神话里法厄同这个名字。可是，大众公司起名的时候就没想到Phaeton这个名字是个彻头彻尾的悲剧嘛，而且，这个悲剧可是与“马路杀手”有关的哦。话说希腊罗马神话中有两个太阳神，一是赫利俄斯，另一个是阿波罗。其实在希腊时期，只有一个太阳神赫利俄斯。现在为我们所熟知的阿波罗一开始是灭鼠神，他是在罗马时期逐渐成为太阳神，并与赫利俄斯混同的。本文的男猪脚，法厄同，就是早期太阳神赫利俄斯的儿子。法厄同虽然贵为“神二代”，却一点也不自信，一次他向人装逼说他是太阳神的儿子，别人都不信。这就法厄同很生气，怎么证明他爹是他爹呢，他跑到太阳神的宫殿里，跟他爸说，“尊敬的父亲，凡间有人嘲笑我，他们谩骂我的母亲。他们说我的天堂出身是个谎言，说我是杂种，说我的父亲是不知姓名的野男人。因此我来这，希望父亲给我一个凭证，让我能证明我是你的儿子。”听完这番话，赫利俄斯走上前拥抱这儿子，说：“我的孩子，我永远也不会否认你是我的儿子。你是为了消除怀疑，才向我要求一份礼物的。我对着冥河发誓，一定满足你的愿望。”法厄同迫不及待的说：“那么首先请满足我最渴望的要求：给我一天时间，让我驾着你那带着金翼的太阳车，从东边到西边。”太阳神感到一阵惊恐，脸上露出后悔的神色。他接连摇头三四次，说到：“哦，我的孩子，我如果能够收回诺言，那该多么好啊！你的要求远超出你的力量，你真是不懂事啊，就连天神也不敢提这种要求。除了我之外谁也驾驶不了这辆喷火的车子，就算是宙斯也不行啊。我的金车经过的路途十分陡峭，马儿拉动金车必须费劲艰难才能走上早晨的旅程。旅程的中点是在高高的天空，相信我，只要低头张望，连我都会吓得打颤。最后一段旅程是直冲而下的，需要把得牢靠，即使是每回在海中接应我的海中女神都担心我一不小心摔下万丈深渊。”“天穹是永远不停转动的，我必须奋力保持着与它平行才能不受影响。因此，就算我把金车借给你，你又怎么能驾驶的了它？我可爱的儿子，你现在改变你的请求还为时不晚。你当真是来找证据来证明你是我儿子的吗？我担心你不让驾车，这不就是证据吗？收回你的愿望把，你可以从天地间一切财物中重新挑选一个要求，我凭着冥河起誓，一定满足你的要求。”可是法厄同太倔了，可能这个少年心中只想着给曾经嘲笑他的人看看自己有多厉害吧，他始终不愿修改他的愿望。赫利俄斯已经立下了神圣的誓言，无奈只得带着儿子向太阳金车走去。车轴、车辕和车轮都是黄金做的，一圈轮辐都是银的。车轭上镶嵌着晶莹的宝石。法厄同对此赞叹不已。不知不觉，天已破晓，星星一颗颗坠落，月亮的弯角也消失在天边。赫利俄斯命令时序女神赶快拉出骏马，他却在旁边给儿子的脸颊涂抹圣膏，否则他可忍受不了太阳马车的火焰。他把光芒万丈的王冠戴在儿子头上，一面深深叹息，担心发生不幸，他警告说：“孩子，你一定要紧紧抓住缰绳，骏马自己会跑，很难控制。你不能过分地弯下腰去，否则大地会燃气熊熊烈火，也不能站的太高，否则天空会被烧焦的。去吧，黎明前的黑暗已经过去，抓住缰绳把。或者——你现在还有一丁点时间重新考虑，把金车交给我，你可以在这静坐观看。”心急的年轻人似乎根本没听到父亲的话，他一下子跳上了金车，满怀欣喜的抓着缰绳，向忧心忡忡的父亲点头，疾驰而去。骏马们似乎感到今天驮在背上的是另一个人，似乎套在脖子上的绳索的轻了许多。他们离开了熟悉的轨道，肆意奔驰。这让法厄同大惊失色，不知如何是好。这时，他才后悔没有听从父亲的劝告。马车失去了操控，忽高忽低。一会离天空过近，烧掉了天空中的云彩。一会离大地过近，使大地酷热难耐，地面龟裂，地上的水全部干涸。草地烧成了白灰，树林全部被烧光。农田变成了沙漠，城市在烈火中化为灰烬。据说，埃塞俄比亚人就是从那时起被烤黑的。法厄同看到地面各处都在冒火，热浪直冲九霄，他自己也被浓烟所包围，快要忍受不住了。大地女神盖亚实在忍受不了，向宙斯诉苦，如果他还不出手挽救，那一切都将遭殃。宙斯无奈之下，只好升上天空，用一道闪电劈死了法厄同，马儿大惊，四散奔逃，法厄同摔出了太阳金车，一直下坠，最后落入河水中。水泉女神同情他，将他埋葬。绝望的母亲和法厄同的妹妹们抱头痛哭，一连哭了四个月，只到妹妹们变成了白杨树，他们的眼泪化成了晶莹的琥珀。做人要量力而行，做事更要量力而行，这就是法厄同行为对我们的启示。这就是强行想证明他爹是他爹的法厄同的悲剧，哎，no zuo no die 啊。现在我们终于知道为什么大众辉腾没有钱更新换代，最后还停产了，取名取得不好啊。参考书目赫西俄德《神谱》奥维德《变形记》施瓦布《希腊古典神话》前章链接思无邪：男女通吃的天界种马——宙斯情史​zhuanlan.zhihu.com下期我是写希腊时期的英雄还是拥有一堆小粉丝的酒神呢，还没想好。