19552266
answer
381289589
https://www.zhihu.com/question/61208083/answer/381289589
马前卒
当今中国境内存在过哪些古代存在今已消失的文明?

既然说中国境内，那“文明”二字是有特定内涵的，应该是和中原王朝类似的农业文明。再加上“已经消失”的条件，最符合条件的就是和唐朝并存的渤海国，一个颇有特色的农业-渔猎-航海文明。到了宋朝，被辽国灭掉了。渤海国统治民族为靺鞨（mò he），即古之肃慎，后世之女真，某种意义上可以说是金朝和清朝的前身。这个民族自古以来就有定居生活传统，不是游牧民族。靺鞨在隋唐之际，曾经在辽宁一带有分支，后来裹挟当地汉族、朝鲜族退往长白山，就地立国。渤海国建立时约有50万人口，中期100万，晚期可能有300万，大多数都是农民，只比中原王朝低一个数量级。考虑到当地的纬度和历史积累，这是个很惊人的数字（今天这片土地上也就不到2000万人）：300万人口，不到20个府级单位，图中的行政区域划分算是很踏实渤海国首都在龙州，今属黑龙江宁安市东京城镇，南面是延边朝鲜自治州，铁路和高速公路在此汇集，算是山地边缘的交通要道。和那个时代大多数边缘文明一样，渤海国的都城仿照最近的大国首都——长安而建，外城17.5公里，开十门，内有里坊、王城、寺庙和宫殿，人口15-20万，在中原也算大城。佛寺遗址复原图现状人口繁盛，有稳定的农业税收，渤海国认为自己已经是一个稳固的农业文明，而不仅仅是中原王朝的附属品。最典型的案例就是它和日本有频繁的贸易-外交互动。上图是渤海国和日本的往来航线，它的航海基地就是今天的图们江口——中俄朝三角地。渤海国立国200余年，对日本派出过34次使团，日本最初得到安史之乱的详细信息，就是渤海国使团提供的。许多渤海国使节还得到过天皇赐予的爵位。公元900年左右，契丹人借唐末混乱崛起，逐渐压迫渤海国的存在。926年，契丹灭渤海，但也承认渤海国是一个不可忽视的文化单位，在渤海国故地设东丹国，派皇太子镇守。同时，契丹把吉林、黑龙江一带的渤海农民大批迁移到辽宁和吉林平原，削弱渤海人口之间的联系：辽金时期渤海遗裔的政治境遇与文学表现辽代的东丹南迁极为激进，“把上京龙泉府所属诸州县人户，从牡丹江流域迁至今辽阳地区；将中京显德府诸州县从今海兰江流域迁到今辽宁北镇、熊岳一带；将东京龙原府诸州县从今珲春境内迁至今辽宁凤城等地；将南京南海府各州县迁至今辽宁海城等地；将东平府各州县迁至今辽宁新民一带；将铁利、定理府等民户大体迁至今沈阳地区；将渤海铜山居民迁到今开原一带。”辽国通过迁徙和分化的方式重新设置了渤海遗裔的生存区域，又将数量众多的汉民迁入辽东，从而达到消解渤海遗民势力的目的。不过，辽国统治领土的基本单位始终是部族，这些渤海人的文化水平本高于辽国游牧民，长期保持了相对独立性。200年后，更北面的女真族南下，建立金朝，渤海族人口群起响应。而女真人也意识到了渤海人和自己种族接近，同为辽国敌人，喊出了“女直渤海本同一家”的口号。辽国让一部分渤海人留在吉林，一部分搬到辽宁，分布在女真进军路上。所以，只要连打几个胜仗，女真军就能吸引大量渤海人加入。所谓“女真满万不可敌”，很大程度上是因为辽国东部遍布渤海人，他们视金军为解放者，为精锐但数量不多的女真人提供了兵源、后勤和情报。辽国因此成为灭亡最快的强国之一。渤海国人口变迁与民族特性初探简​www.doc88.com总之，和大多数半农半牧的北方文明不同，渤海国拥有比较稳固的定居农业社会，有发达的文化，在立国220年后，形成了一个自我意识强烈的知识分子阶层。渤海国修建类似于中原王朝的城市，和蒙古的草原城市有本质区别——蒙古的草原都城是掠夺中原物资的结果，渤海国就地收取农业税赋，依赖于本地财富来构筑上层建筑。这种定居文明特征，对接下来两个女真族系政权——金、清都有明显的影响。或者反过来说，金和清之所以是汉化最快的少数民族政权，渤海人的农业文明遗产发挥了重要作用。理解最近1000年的中国历史，绕不开这个半独立的北方沿海文明。明朝冯梦龙著《警世通言》《李谪仙醉草吓蛮书》一文就把渤海国视为不可忽视的邻国：日在月来，不觉一载。忽一日，有番使帝国书到。朝廷差使命急宣贺内翰陪接番使，在馆驿安下。次日阁门舍人接得番使国书一道。玄宗敕宣翰林学士，拆开番书，全然不识一字，拜伏金阶启奏：“此书皆是鸟兽之迹，臣等学识浅短，不识一字。”天子闻奏，将与南省试官杨国忠开读。杨国忠开看，双目如盲，亦不晓得，天子宣间满朝文武，并无一人晓得，不知书上有何吉凶言语。……番书云：渤海国大可毒书达唐朝官家。自你占了高丽，与俺国逼近，边兵屡屡侵犯吾界，想出自官家之意。俺如今不可耐者，差官来讲和，可将高丽一百七十六城让与俺国，俺有好物事相送。太白山之菟，南海之昆布，栅城之鼓，扶馀之鹿，鄚颉之豕，率宾之马，沃州之绵，湄沱河之鲫，九都之李，乐游之梨，你官家都有分。若还不肯，俺起兵来厮杀，且看那家胜败！相关回答：生活方式已经完全汉化的少数民族怎么找寻自己的民族认同感？​www.zhihu.com外国境内有中国人修建的长城吗？​www.zhihu.com对于山林狩猎、游牧樵采、刀耕火种等自然淳朴的生活方式，应该进行保护还是顺其自然地让其消失？​www.zhihu.com历史上有哪些战乱分裂时期产生的有趣小国家？​www.zhihu.com