19552266
answer
381252271
https://www.zhihu.com/question/36568426/answer/381252271
老鱼
你听过最可爱的鬼故事是什么？

几年前在泰北经历的一起恐怖事件，涉及到泰国最神秘的娜迦（类似中国的龙），食人鳄，水怪，后来想想还挺甜的，所以记录一下。五年前的中元节，我在泰北亲历了这个故事。泰国这个国家怎么说呢？一句话，这个国家很奇葩。它是传统的佛教国家，却色情业合法，一边是宝相庄严的佛塔宝殿，一边是灯红酒绿的色情场所。你要说这地方不传统吧，湄公河岸的吊脚楼，四方形的电线杆（这是防止蛇爬上去），忙碌的船夫，到处都是合十礼佛的和尚，谦虚有礼的村民，穿着白裙子的女学生。你要说这地方传统吧，这地方又非常开放，只要有钱，什么都买得到，连老婆都能租。好多老外来这边，在芭提雅抽大麻，先租个泰妹，白天做向导，晚上做老婆。另外特别说一下，泰国女人又黑，又矮，又丑，人妖却身材高挑，皮肤白皙，这就是泰国无美女的由来。泰国人信佛。信佛必信鬼，不然佛祖如何降妖除魔呢？泰国这地方，鬼怪传说太多了，什么下降头，养小鬼，鬼附身，鬼打墙，好多去泰国旅游人的人也被鬼压床，反正就是不干净。不过我要说的，不是鬼，而是一个在湄公河水怪的故事。当时，我们公司接手了一个军工项目，在泰北那边，因为涉及到保密，我和工程师两个人作为公司代表在那里呆了足足三个月。那地方不能说名字，只能说是几国交界处的一个小寨子，非常荒蛮，要走十几里路，才能见到一个小市场。小市场卖的东西很有地方特色，有一些当地人端着木盆，里面装着白花花的蟒蛇肉，鳄鱼肉，还有各种不知名的肉，有钱都花不出去。 在那边呆了一个月后，就无聊透顶了。 而且工程师还害了痢疾，匆忙逃回国了，我就更加无聊了。于是，我高价雇佣了一个华人向导，带我出去逛逛，找找乐子。 这向导油嘴滑舌的，几乎要把我给烦透了，整天跟我吹嘘，华人地位怎么怎么高，他娶的几个老婆怎么怎么漂亮，时时刻刻想带我去找姑娘或者人妖。 没办法，我只能让他闭嘴，给我雇一个当地人，带我去湄公河钓鱼。向导怏怏地走了，没过多久，就领了一个年轻的当地人过来，说他是当地的渔民，对附近了如指掌，想钓什么都行。我故意讽刺他，说：“我想钓食人鱼，有吗？”没想到，那个渔民却恭恭敬敬地流利的汉语说：“先生，如果你想钓食人鱼，需要走两天的山路。”我吓了一跳，说：“你，你会说汉语？”他点点头，又用英语说：“先生，我也会说英语。”我顿时对他起了兴趣。我们所在的地方，非常荒蛮，好多当地人连泰语都说不利索，更别说汉语和英语了。我仔细打量了一下他，他是一个典型的泰国人，黑黝黝的，个子不高，腰杆挺直，眼神看起来很真诚。简单问了几句，我才知道，这个人在泰国著名的朱拉隆功大学读过大学，后来因为妻子身体不好，需要人时刻陪护，才回到这个小村子里，平时靠打渔以及偶尔给人做导游过活。我对他很满意，于是就给我那个喋喋不休的导游付了当天的双倍酬金，让他先回去，没想到他暴跳如雷，死活不走，还威胁我。我已经考虑是否报警了，结果那个年轻的渔夫走了过去，用泰语和他轻轻说了两句话，那个导游脸色一下子变了，连声向我们道歉，接着头也不回地逃跑了。我有些奇怪，问渔夫如何把他赶走的？渔夫笑了，说我告诉他，今天是中元节，我们这里闹鬼又很厉害，他就吓跑了。我哈哈大笑，只当成是一个笑话。后来我才知道，他其实讲的并不是笑话。渔夫驾驶着一个古老的小船，我们顺流而下，一边开船，一边钓鱼。湄公河水流湍急，水浑得像泥水，宽阔的河面上到处都是缠绕的水草、看起来狂野又刺激。这里的鱼太好钓啦！渔夫捡了一个木棍，从树上扯下一条藤条，系在木棍上，这就是渔具了。接着，他从草上捉了条虫子，绑在藤条一端，连鱼钩都不用，扔到水里，马上就能丢上来一跳活蹦乱跳的鱼来！这种近乎野蛮的钓法，让我非常震撼。渔夫给我介绍，这段水路非常危险，几乎没有人敢行船。据全球野生动物保护协会说，湄公河生存了全世界为数最多的巨型鱼种，湄食狗巨鲶（这种鱼爱吃狗肉），暹罗巨鲤（柬埔寨国鱼，平均体重六百斤），黄貂鱼，巨古蛇鱼，五米多长的黑鱼，鳄雀鳝（卵有剧毒），甚至还有鳄鱼。说到捕捉大鱼，我来了兴趣。我在宜昌呆过一阵子，见过当地人捕捉过长江大鱼。没捕捉过大鱼的人，是无法想象大鱼的美和力量的。老话说，水上一斤鱼，水下十斤鱼，说的就是一条一斤重的鱼，在水下能有十斤的力量。那么好多大鱼往往有几百斤，就会有成千上万斤力量，你用传统的麻网，根本网不住它，瞬间就给渔网挣烂了。捉大鱼，得用滚钩。滚钩是手工打磨的大铁钩子，几百个钩子，一溜绑在一条在桐油中浸泡过的麻绳上，在麻绳上绑上浮漂，拴上铅坠，让其悬浮在河底，有大鱼路过，就会被滚钩给勾住。他们当时钩住了一条大鱼，用了四条船去拖鱼，那大鱼有一两丈长，看不出来是什么鱼，在水下横冲直撞，撞翻了两条船（后来死了两个人，失踪了一个），扯断了麻绳，扬长而去。后来人们分析，那鱼得有上千斤重，因为他们对滚钩有数，越是大鱼越好捉，大鱼挣扎得越厉害，钩子扎进肉里的越多，折腾折腾着就没劲了。所以五百斤以下的鱼，绝对跑不掉。那大鱼不仅轻松跑掉，还能反过来撞翻了小船，绝对有上千斤了，怀疑是撞上了水龙王。渔夫说：湄公河这边捉大鱼，还比较原始，主要还是钓，钓到了就驾着小船跟它周旋，常常要周旋一整天。要是晚上还拉不上来，就得砍断鱼线回去了，不然晚上大鱼会过来装翻船，把人给吃掉。我说：这么说，晚上在湄公河岂不是很危险？他点点头：确实是这样。我问：那你晚上敢不敢钓鱼？他点点头：敢的。我问：为啥？他虔诚地说：因为我妻子会保护我们。这是他第二次提到他的妻子，语气里不仅有亲昵，还有着一种深深的自豪。我点点头，认为这是他深爱妻子的缘故，却没有想到，他妻子真的有这个本事。更没想到，他妻子竟然拥有如此显赫的身份。===据说知乎崩了有人能看到吗？PS：秒破百，我很喜欢，楼下新开张了一个水果店，我要去买几个橘子庆祝一下。嗯导购妹纸很漂亮！