19552266
answer
381366382
https://www.zhihu.com/question/275024645/answer/381366382
不老的老回
如何看待女子当街扇母耳光路人看不下去一脚将其踹倒？

路人本意只是顺手（脚）在能力范围内维护公序良俗，踹了一脚程度也算不过分。理论上当然该有事报警，让警察解决。问题是中国什么法制现状，出警速度和处警一惯的和稀泥式的态度，体验过的人都会有深刻的体会。在我印象里也就抓嫖抄赌、查酒驾、抄牌这类创收或有任(zhua)务(ren)指标时的工作积极性和日常有质的区别。用警力不足解(xi)释(di)不了，算上辅警和实际在执行部分警察职能的“特勤”，全球各国人均警力的排名中国低不了。此外无论法院还是公安部门，对于家庭人员内部纠纷都是采取从轻、大事化小，小事和稀泥就当没发生。有多少家暴报警之后屁用没有，有多少构成刑事案件公诉条件的案子以家庭成员内部纠纷为由并没有追究？重庆巫山童养媳12岁被以4000元卖给“夫家”，公检法追究买卖人口、与不满14岁幼女发生性关系的刑事罪行了么？并没有。被全国媒体铺天盖地的报道之后当地政府干嘛了？继续和稀泥。重庆巫山童养媳事件：地方政府有了声明，一切尘埃落定？_今日话题_腾讯网​view.news.qq.com蚍蜉护林员：新京报关于巫山童养媳事件的报道​zhuanlan.zhihu.com有法不依执法不严，想要公平？今晚7点记得收看新闻联播。如何看待女子当街扇母耳光路人看不下去一脚将其踹倒？​www.zhihu.com这位的答案很多人乍一看感觉不错，被赞数也挺多。你可以看，可以正常说，可以揭发，可以举报，可以去为了心中的正义在法律范围内去寻求真相，然后举证，可以用身体去阻挡女子打母亲，可以在你阻挡时生命受到威胁时发起正当防卫。你可以在警察都没空细查的时候，自己去为了你心中的“正义”查找所有证据，然后直接交给警方去判决。可以在“你觉得”举报无用，并没人管的时候，去努力拼搏，努力呼吁国家法制甚至执行机构去改变。星星之火，可以燎原！可能你觉得这些太难了，不如直接踹一脚来得轻松实在和解气吧！可是，你真的有权利直接实施惩罚吗？如果你仍在上学，总有一日你会走出象牙塔，见证或经历过一些之后再回来看自己写的这些。如果你已经毕业，请关上电脑、放下手机多在外面走走，看看现实生活是个什么情况。其他例证、推理乍一看觉得挺有挺有道理，其实从前门楼子扯到了裤衩头子。常用“非此即彼”来做出判断的人思维逻辑常陷入滑坡谬误：不合理地使用连串的因果关系，将“可能性”转化为“必然性”，以达到某种意欲之结论。如何看待女子当街扇母耳光路人看不下去一脚将其踹倒？​www.zhihu.com去了解恶人的苦难，这才是慈悲。揣的那一脚只能解看客的愤恨，对她母亲不仅没有实质的帮助，反而助长了这个女儿对母亲的怨恨，然后？看客皆散去，这对母女该如何相处？那一脚以后就母慈女孝了？恕我直言，高尚不到哪里去。事后看着只有片段的信息自认“理性思考”，指责当事人，指责“私刑”，这难道不是扯淡呢么？在我眼里，“键盘侠”、“理智逼”、“圣母婊”都非常恶心，就这还好意思提高尚？“高尚”，打出这词来得答主在以己度人了吧。真能在现实世界为了维护自己心中的正义有所作为的人，没有人会觉得自己高尚。为了自己想要的世界做出点什么，难道不应该么？反而现实生活中胆小怕事，网上抢占道德高点发表刷着自我存在感的键盘侠、理智逼、圣母婊反倒能好意思理直气壮的去评价别人是否“高尚”。本来人家也没标榜过自己的高尚啊，轮得着用得着“您”去质疑么。如果人人都成为了执法者，可怕。。还有类似的回答，我由衷的祝愿各位答主能生活在新闻联播般国泰民安的世界里，一辈子不用遇上什么希望陌生人出手相救的事。什么时候现实中已经是法必依执法必严了再指责所谓“私刑”吧，因为那时候正义俩字才有意义。装外宾，骗得了自己么？看看这个视频，事发地三亚，一男子街边殴打一女子。   https://www.zhihu.com/video/974995401270685696  如果不是这伙儿本在喝着小酒吃着夜宵的老哥出手相助会怎么样？换作你是被打的女子呢？之后还能继续在键盘上保持政治正确么？反正我不能，如果当时我是围观路人我会也动手。让政治正确见鬼去吧！更新，评论区里出现个例证我的经验是一定要远离好意思标榜自己理性、人道主义的人。我在公交车暴打熊孩子那事儿的态度：熊孩子寻衅滋事主动讨打和男子报复过头的暴力行为应该分开看：熊孩子讨打成功喜闻乐见，打人男子控制不了自己的情绪采取过激暴力手段，付出法律代价、赔偿医药费也是活该。当然任何时候都不该把对他人的暴力行为当成宣泄情绪的手段，打人男子的反击程度显然是过分了。我支持对主动挑衅的熊孩子采用非宣泄情绪的手段给予教训，如拎起来(恐吓效果好)弹脑嘣儿，至多用手背不挥手臂（力量小）的扇个耳光（别打到耳朵）。详见：如何看待四川遂宁一男子公交车上殴打小孩？​www.zhihu.com