19552266
answer
381627196
https://www.zhihu.com/question/268207822/answer/381627196
KnowYourself
有哪些小时候不明白，长大了才懂的事情？

小时候，我们常常有一种宿命论式的认识，觉得一个人的未来是于家庭出身、教育背景、个人性格等等因素决定了，很难去改变；后来长大一些，我们对自身的认识也是类似的，觉得自己是个什么样的人是很难改变的，但其实“我们是什么样的人”、“我们是如何一步步变成现在的自己”、“我们未来会成为什么样子”这类问题不像想象中有所谓的唯一的答案，也并非被某些看似明显的因素彻底决定了。这些问题往往和我们如何讲述自己的人生有很大关系。在人格心理学中，有一个分支就是叙事心理学，学者们已经在这个领域进行了近四十年的研究。从一个人讲述自己的方式上，能迅速了解他是个什么样的人，这能反映出讲述者的隐秘气质，反映出他对自身的看法，而且这种叙述方式很可能会长远地影响之后的人生。先举个日常的例子。我们常常在年初制定一系列计划，年末时发现很多都没有完成。有些人讲述这件事，总是将自己讲成一个半途而废、没有行动力的人，而有些人会更在意已经完成的部分，在新年继续制定有挑战性的计划，将自己讲述成一个接受残缺，不断进取的人。即便是同一件事情，当我们在叙述中对不同部分进行轻重不一的编排，我们就能塑造出完全不同的身份。当我们陷入困顿和痛苦，我们常常会幻想，人生要是能够重来一次该有多好。而“重新来过”并不是遥不可及。当我们用更多角度来审视自己的经历，用新的叙述方式来讲述人生，我们就是在创造一个全新的叙述身份，很多事情的意义可能和过去不再一样，我们可能会改写对“我是个什么样的人”、“我会成为什么样的人”这些重要问题的答案，让人生变得更加开阔。那什么才是一种好的自我叙事呢？我们对自身经历的叙述包含了很多层面。不同层面上的差别，影响了我们的叙述身份。叙述中的自主性越强，越能展现积极有力的自我形象。在叙述中，“我”作为人生故事的主角，对自己的生命拥有较强的掌控力，能在竞争中脱颖而出，取得一定的成就，承担一定的责任，同时能帮助和支持别人。交互性是叙述的另一种风格，“我”虽为故事的主角，但不是唯一的重要人物，还与其他人有着较为频繁的互动，发生一定的情感关联。从这种叙述方式中，我们可以塑造自己对归属感的认同，加强对人际关系中亲疏变化的理解。生活中的痛苦和挫折，是很难绕开的人生事件。一个完整的人生叙事，还必须选择自己讲述糟糕经历的方式。你要从两种常见的方式做出选择：挽救式（Redemption）vs 污染式（Contamination）。挽救式叙述，常常有一个糟糕的开头，但随着“我”的不断努力和自我牺牲，困境会逐渐被克服，过去的纠结可能豁然开朗，即便痛苦无法彻底消除，“我”也会积极地接受，获得内心的安宁，带有一定的英雄色彩。而在污染式的叙述中，“我”对最初的困境耿耿于怀，将随后遇到的各类麻烦和痛苦都归咎于此，否定自身的能动性，这样的“我”像个宿命论者，觉得生活就是“一步错，步步错”的痛苦过程。当然，在调整自我叙述的过程中，我们也可能会陷入一些困境。有些人会觉得，叙述身份的改变像一种自我欺骗，比如有人觉得自己就是个悲观的人，将自己讲述成一个积极乐观的人像在撒谎。还有人会疑惑，如果我们改变了自己的叙述身份，那自己是不是原来的自己。很多人想要找到那个“真实的自己”，实际上人更习惯对自我身份进行幻想。我们对自我的观察存在许多盲点，舍弃厌恶的，美化不足的，否定别人的不同看法。换个积极的角度来说，叙述身份一直是敞开的，它本身就不是固定的，允许我们对自我形象进行不同的编辑和解读。还有一些人尝试改变自己的叙述方式，但发现生活依然没有改善，便否定了这种思维习惯。叙述身份的改变，不是真的“重新做人”，不会在夜深人静回顾人生后，就真的能迎来全新的人生。调整自我的叙述方式，更像是灵活的思维工具，在困顿和疑惑时提供一种新的角度来看待自身的处境，提供新的方式来理解我们的纠结和痛苦。对一些人来说，改变自我叙述可能并不容易，但这种能力可以通过一些具体的练习慢慢培养。回顾自己对一些人生事件的看法，写下一些重要的经历，从叙述风格的几个层面进行考察，先识别自己的叙述方式。如果你的叙述在自主性上比较低，就试着调整一下，在讲述中更强调自己对与做出了那些人生选择的责任、自己为解决问题作出的努力、自己从结果中获取的教训。如果你觉得讲述自己时，总是显得过于自我中心或孤单无助，试着让事件中与其他人互动的成分变得更多，感受到自己是个有人关爱的人。对同一个事件进行不同角度的编排，可以很好地明白叙述方式的魅力所在。当朋友讲述自己的经历，你也可以试着去理解和分析他们的叙述风格，思考他们的性格和生活与他们的叙述风格是不是存在某种联系。哲学家克尔凯郭尔曾说：“欲了解人生只能向后追溯，但要度过人生则应向前瞻望。”当我们调整自己的叙述方式，我们那望向过去的目光，实际上也会给我们带来不同的未来。以上。想更有针对性地解决心理问题，请关注KY心理课：【KnowYourself】KnowYourself, 宇宙中最酷的泛心理学社区，人人都能看懂，但只有一部分人才会喜欢。-跟谁学官网点击查看过往高赞回答：年轻人千万别碰哪些东西？有哪些看似很傻，实则聪明的行为？恋爱中不合适就分手是什么心态？为什么一部分女性不喜欢生孩子？有哪些细微但是高效有用的习惯？