19552266
answer
382379125
https://www.zhihu.com/question/36568426/answer/382379125
邢二狗
你听过或写过最可爱的鬼故事是什么？

1.我见鬼了。没错，是真的鬼。事情的起源来自于我的倒霉闺蜜方小冉，那天这妮子兴致勃勃的拿着一小瓶不知名液体来到我家。“恬妮啊，我最近看小说，听说用牛的眼泪滴进眼睛里能看到鬼啊！”“看你个大头鬼，这世界上哪有什么鬼。”我似笑非笑的看着他。“还有，你确定这是牛的眼泪？我怎么看就是一瓶普通的水嘛！”方小冉赶忙拒绝。“不可能，我特意从楼下烧烤店买的。”“等等，你家楼下烧烤店不是卖羊肉的么？”我怀疑的看着她。“嗨，都一样嘛！”方小冉二话不说，将所谓的“牛眼泪”洒在我的眼睛里，随后，自己也往眼睛里滴了两滴。“乌拉拉，妖魔鬼怪快现身！”方小冉比划着拳脚在我的房间搜罗着。我无聊的看着我的傻闺蜜。“喂，这种实验为什么不在你们家试啊？”方小冉一本正经的看着我。“因为我觉得你们房间，阴气太重，你看，我都有点冷了。”“有毛病，那是因为我们暖气烧的不足。”我翻了个白眼。方小冉瞎寻摸了一圈，最后还是一无所获。她颇为失望的看着我。“哎，看来这个眼泪的确是假的，都没能找到鬼。”我没好气的瞪着她。“大姐，你盼我点好成不，你是多坚信我家一定有鬼啊！”我慌忙把方小冉这个神经病推到房间门口。天知道最近由于经常下雪，漫画又催得急，我已经拖欠好多稿子了，正准备借着好天气好好的更新一下。我从房门口走了回来，一把瘫在我的小床上。想着方小冉神经兮兮的一举一动，什么狗屁牛眼泪，什么见鬼……我翻了个身子，这一翻，正看见一个面色煞白煞白的男子躺在我的床上，正和我四目相对。我愣了两秒。“鬼啊！！！！”2.白衣白裤白脸蛋，大眼浓眉小嘴唇。笑起来阴风飒飒，一眼看去，鸡皮疙瘩掉一地，二眼看去……笑起来竟然还有点小帅。“自我介绍一下，我叫王中田，刚死不久，请多指教！”“那个，你好，我叫恬妮，活了二十八年了，大龄未婚女青年，您受累，去别人家逛逛吧。”“不不不，我在这都住习惯了，哪能说换就换啊！”王中田露出一个为难的表情。“住……住习惯了？”我愣了一下。“不是，你在我家待了多久了？你不是刚死么？”鬼掐着手指算了算。“我想想，大概三五年？我也记不住了……”“你特喵的？你的意思是……我和你一起睡了三五年？”我的脑神经崩溃了，天啊，我还是个黄花大姑娘呢？这……完了完了，黄花败了。鬼面色诡异的看了我一眼。“呃……没事的吧，你看我，是透明的，不占地方。”话罢，他拿着手捅破了自己的胸膛，又从胸膛里把手拽了出来。“我靠！！！”我惊叫一声。说来也怪，当我知道这鬼已经“潜伏”在我身边三五年的时候，我竟还松了一口气。这样来看，起码这鬼对我还没有恶意，但凡有的话，我这个小命估计也活不到今天。“那你今天……”我看着他。“照旧啊。”他不以为意的说。“不行！”我赶紧阻止道。“你你你现在都已经现行了，我睡起来难受，你不许睡床上。”鬼认真的看了看我，随后打了个响指。“了解。”他跑到卫生间，抽了一段很长的纸，又从卫生间里出来走到我的客厅中央。我有些害怕的看着他。“你你……你拿我纸巾干什么……”“哦，也没什么。”鬼抬起头，把纸巾往吊灯上挂。“今天我吊在灯上睡，你看成不？”“得得得……照旧照旧。”3.天刚亮，我准备好几件衣物，化妆品，画板工具，准备前往方小冉家。我决定，把这套房子出租出去自己另租一套。每天清晨都和鬼一起醒来是种怎样的体验啊？……哪怕长得帅也不行！虽然这鬼现在看起来还挺有意思的，难保有一天性情大变把我变成女鬼怎么办？“诶？你出去旅游啊？”我一愣，身子机械般转身，看见王中田摸着蓬松的头发，一脸睡意的看着我。“去哪玩？能不能带我一个？我不用机票的哦。”“咳咳，不是，我是去野餐，今天阳光明媚，正适合野餐。”我以一种职业般的微笑看着他。鬼往门口瞅了一下。“你确定？今天应该是零下20度？出去野餐？”不管了，没想到这个鬼倒是不笨，看来骗是骗不过去了。我一咬牙，直接打开门冲了出去。冲到楼下时，才发现天空中竟飘起了雪花。点点雪花落在我的脸上，冰冰凉的感觉打在我的脸庞上，刺骨的感觉让我一阵晕眩。“怎么办……”前方是雪，后方是鬼。我该怎么抉择？我一咬牙，看着天空中飘落的雪花，冲进了雪帘中，但不一会，我的大脑便在雪里剧烈的疼痛起来，下一秒，我倒在雪地里。（决定写一个长篇真的是特别恐怖的是，因为我长篇经常太监）（但是由于近期被别人打击到了，决定勤奋更新）（欢迎大家猜测剧情，妈蛋，这次一定让你们猜不到！）（哦对，未完待续……）4.我见不得雪花。这是一种病，不知道是算生理还是算心理。每次看着雪花落下，我便会剧烈的头疼。这些年，我看了一些大夫都无功而返。索性只有冬天会飘些雪花，忍一忍也就过去了。当我苏醒睁开眼睛时，发现已经在自己的房间中。映入眼帘的是一块大大的白色天花板。“醒了？明知道下雪会头痛还是要往雪里冲，我有那么恐怖嘛？”他悄悄的凑上来，眼睫毛长到要碰到我的脸颊。我脸上像被火烧了一样，往后面躲闪着。“我……我是怎么上来的。”“当然是我给你拖上来的……”“哦……”我闷闷的想了一下。“哎，等会？你不是个透明的么？”“啊……那个。”“我靠你大爷的，来你给我摸摸，你个骗子……”“别动，握草，这不是非礼么！”鬼慌忙的撤到一边，面色尴尬的看着我。我看着他躲在我桌子下面的样子，竟没来由的觉得一丝好笑。“行吧，你来我们家住也可以，但是也不能一点报酬不付吧。”王中田摸了摸后脑勺。“你放心，钱我都准备好了，我几个亿冥币，等你死了咱俩一起潇洒快活。”“滚……”（继续未完待续……明日更！）