19552266
answer
382635154
https://www.zhihu.com/question/275656178/answer/382635154
久病成医的晓老师
有哪些事让你觉得「学到了」？

一个彻底改变我思维的发现：和女生聊天的时候，重点往往不是她嘴里正在说的那个事。晓老师还是个钢铁直男的时候，有一次喜欢上一个妹子，总希望在人家面前表现一下，但好像表现半天妹子对我依旧不冷不热，哪怕经常聊天也是有一搭没一搭。我当时一个朋友十分让我恼火，因为他明明对那个女生没兴趣，也仅仅是因为都在一个班里偶尔和人家说上几句话，但是我喜欢的那个女生却有什么事都喜欢去找他聊天，就好像在倒追他一样。我一直也不明白为什么这个看起来不怎么说话的男生反而比我这个能侃大山的男生更吸引女孩子，到了后来，是他教会了我撩妹的重要一课：你说的话不在多，在品质高，每一句话说出去正好解决人家想要的。一次妹子拉着脸来上课，半天却连书都没翻开，一看就是心里有火，我这个时候赶紧抓住机会想着安慰人家，问她发生了什么事。她一脸不服气的说，表演赛选拔时，指导老师选择了一个她觉得根本没实力的人去出场，完全忽略了礼仪队里训练最辛苦的她。我一想，这不是要安慰吗，然后赶紧说到：“我特别能理解你的感受，当初我在做兼职的时候，我们门店评星级员工时，有一个平时工作不咋地的人......”结果没等我说完，女生气呼呼的打断了我：“我很想知道你的故事吗？”气氛瞬间降到了冰点，场景十分尴尬。这个时候，我身边那个“妇女之友”用关爱智障的眼神看了一下我，扭头对女生说：“没毛病吧？难不成这比赛是比谁会伺候老师，谁会装孙子吗？”结果前一秒还面若冰霜的女生一下子笑的花枝乱颤，和我朋友一起扯了一下午的淡。当时的我死活不明白我的问题出现在哪里，我知道女生要感同身受，为什么我刚想感同身受就被强行打断，而我朋友那一句话瞬间破局。直到老司机从头到尾的给我分析了一遍，为什么那句看似不着边的话那么有用。女生气呼呼的闯进来，脸上鲜明的怒气，首先说明了她现在极度不满，而且表现的如此不满，其实是想让别人看到，来问她发生了什么：女生的第一个需求，被人关注重视她当下的不满情绪。那个被选中的人，真的没有自己的独特优势吗？一定有，毕竟代表学校参赛的人，不可能没有长处，但是在女生的嘴里，那个人“根本没实力”：说明女生对那个人的评价很低，而且她认为这个评价标准是正确的，隐含着她需要有人认可这个评价，这是她的第二个需求。于此同时，她说自己是训练最刻苦的，这又说明了女生的第三层需求：她认为选拔的标准就应该是看努力程度的，不应该考虑其他因素，这个标准也需要被人认可。而我表面上好像感同身受，但是一开口拿我自己举例就犯了错：她现在需要的是被人关注重视当下的不满情绪，她根本不想听别人的事情。因此，我那个同学一句话，就打破了所有的局面：1. 他直接针对女生说的事情给出回应，并下了明确的立场，觉得这样的选择有毛病。2. 他讽刺选拔的标准是拍马屁，不仅认同了女生对那个人的负面评价，而且还间接表示了自己认为选拔的标准不合适。这一句话，直接满足了女生内心的三个需求，所以看似不着边际的吐槽，却实现了一瞬间扭转情绪。当时的晓老师内心只有三个字：学到了。明白这个道理后，我们在有的问题上，就会发现明显不同的解决办法，比如最近很火的问题：要不要去机场接女朋友。男生觉得机场到家的路程绝对安全，而且女朋友的公司可以报销，更何况每次接机都在深夜，苦不堪言，但是女生觉得，男朋友做这些是爱自己的表现。看晓老师是如何解读这个问题的：女朋友和你争论的焦点，早就不是要不要去机场接她了，问题的重心早就转移了。她现在在和你争执的是：“你都不愿意关心和照顾我，不愿意牺牲点自己的时间来为我做些什么”。哪怕你去接了，她还能挑你的刺，觉得你满脸不情愿，觉得你来晚了，觉得你没给人家准备接机小礼物......一句话：欲加之罪，何患无辞？那么为什么平白无故的女朋友就突然有这个给你加罪的“欲”呢？她已经和你说了啊，还不清楚吗：重要的是你的态度有没有表现出来关心或在乎。当一个女生提出这种要求的时候，告诉你一个不好的消息：这已经不是她第一次对你平时不表现关心和在乎的态度不满了。想一想，如果她平时一直都觉得你很在乎她，哪怕你一直都不提，她也会给你找个借口：我男朋友每天工作已经很累，他要给两个人存钱呢。我男朋友不来接我是因为他在家给我准备宵夜呢。女生是一个很容易逆向合理化的生物，她们总能给自己的想法，给自己的感觉找到一个完美的解释理由。所以这就是我一开头说的那个结论：你现在哪怕真的去接，照样她可以挑刺。那我们到底应该做什么才能让这种争执少发生呢？你需要做的，是具体事件和心理感受同时抓。你也知道，如果再这么吵下去，不仅你说服不了她，而且事情还会越来越恶化：渐渐地，你们吵架的理由又成了你因为这么小一个事居然还要和她叽叽歪歪半天。再说一遍：逆向合理化，她已经先入为主了，所以你的一切举动在她情绪上头的时候，你说不明白，百口莫辩。所以，我们先不要在这个具体的问题上整个谁是谁非了，你们两个人从理性角度来看都能给出自己的合理解释。但是问题的根源是解决女生感情上的需求，所以做男人，眼光格局大一点。先答应去接她，然后表示她说的有道理，自己这个做男朋友的确实粗枝大叶，确实没想到这件事对她而言那么重要，为自己的不上心认个错。你说这不是惯坏了她吗？不，你还是不明白，你这个道歉不是给不去接机道歉的。你是为以往忽略人家，让人家感觉到你不关心，不在乎人家的行为道歉的。好的，第一步走完了，我们接下来走第二步。和女生交往不能头痛医头脚痛医脚，她们的本质问题在情绪，实际问题的解决并不能起到作用，摁下葫芦浮起瓢，拆了东墙补西墙。所以，接下来你要让她感受到，你是真的在乎她的。在乎一个女生很难吗？不难，多说一些细节上的事，她自然会觉得你走心。“我正在吃这家店的饭，我记得上个月你说过想来吃但是加班没赶上，我给你打包一份吧。”“今天可能要降温，你穿厚实点，上星期刚流完鼻涕，别再着凉了。”“又去出差？你这皮肤受得了吗，上次去完浙江就冒了痘痘，我给你查查，你这是不是水土不服啊。”够了，就够了。我知道女人心海底针，所以这种操作你总学得会吧，你翻翻聊天记录，找几个她说过的小事嵌入进来，万事大吉。她肯定心里会觉得你真有心，无意中说的话你居然记得这么清楚。然后等到下次，你只需要委屈的说一句：“老婆啊，真抱歉你可以在机场等我二十分钟左右吗，因为最近跟进了一个新项目，每天晚上我们得在工作群里统一汇报总结工作，而且老板给的压力大，谁也不能不在。”你会发现，你的女朋友瞬间变得温柔体贴多了，告诉你没关系，她自己也能回来，你安心工作就好了。你看，这就是懂得男女思维差异的好处——四两拨千斤，轻轻松松的解决掉了这个各执一词的问题。现在是不是感觉豁然开朗？这就是情商的强大之处。如果你也学到了，请谢谢大家的赞同，要学习更多两性关系，恋爱技巧以及情商提升的原创内容，现在关注 摸鱼情感教育，微信搜索 摸鱼情感教育 或 MOYUTV，每天定时推送一条恋爱技巧、情商提升的干货，看我的回答和文字就知道，不干货我宁愿不发，这就是我的态度。初次见面，备了薄礼，略表敬意。公众号左下角点击情感秘籍有60篇精选文章，全部免费开放，我想让普通人也可以拥有爱情。