19552266
answer
383886260
https://www.zhihu.com/question/67452946/answer/383886260
老鱼
你听说过哪些骇人听闻的真实事件？

那是十年前的事情了。我记得是奥运会刚过去没多久，九、十月份的样子，在北京云蒙山发生的一起非常恐怖的诡异事件。云蒙山是北京一个很神奇的存在。这里地处密云县和怀柔区交界，非常荒蛮，而且民风彪悍。抗日时期，村民自发组织了游击队，日本人围剿了好多次，都奈何不得，因为这里有不少山洞，尤其是一些竖井一样的山洞，歪歪斜斜，很神秘。我们下去过一次，有的像防空洞，有的像地道，还有一些堆放着诡异的东西，有符咒、散落的大骨头，朽烂的刀子，很神秘。其中有一个竖洞里堆满了骷髅头，密密麻麻，足足有几百个，也不知道是什么年代的。这山上经常有人失踪，尤其是单身的探险队员，活不见人，死不见尸。有人说，他是被野兽（这里有狼，甚至豹子）叼走了，也有人说这里是毒贩子交易的地方，被那人撞见，于是被灭口了。我，和《老兵》故事里提到的那个在诺尔盖草原见到僵尸的“老黑”，我们在这里亲历了这起很难说明白的神秘事件，自此也成为了生死之交，这当然就是后话了。那时候我还在北京，刚毕业没多久，日子悠闲，周末经常参加绿野组织的一些户外活动，去怀柔露营，去延庆爬山等，消磨消磨旺盛的精力。玩户外的人大都是年轻人，白领，大学生居多，也有低调的富豪、艺术家、神棍，三教九流，啥人都有，大家一起露营探险，烧烤吹牛，快活得像一堆跌进松树心里的毛毛虫。当然了，最刺激的还是“混帐”。玩户外的肯定知道“混帐”。好多年轻姑娘独自参加户外活动时，不敢一个人住，就和别人合住一个大帐篷。所以玩户外的男青年，砸锅卖铁都要搞一个大大的帐篷，就是这个意思。当然了，想“混帐”的前提，首先是姑娘不敢一个人住，其次还得有那么一个氛围，就是所谓的情调了。情调好说。晚上，在苍茫的荒野里点燃篝火，火光熊熊，天空是一派墨绿色，远处偶尔传来几声野兽低低的叫声，烤的吱吱冒油的羊腿，泛着白沫的啤酒，混合着泥土和青草的气息，姑娘们红扑扑的小脸，大家吵吵嚷嚷，气氛就有了。那么，如何让姑娘不敢一个人住呢？那就靠我了。不吹不黑，我当年绝对是户外圈的明星人物，因为我特别善于讲恐怖故事。什么黄河里出了个“铁头龙王”了，什么南疆怪物食人，起承转合，铺陈过渡，每每吓得姑娘们花容失色，打死都不敢自己单独住，最后倒是成就了不少小情侣。所以，每次兄弟们有了久攻不下就差临门一脚的妹纸，都要拼命邀请我，希望我能帮他们解决一下。那次周五下午，老黑就火急火燎地给我打电话，说是有个土豪简直傻得没边，非要参加咱们的篝火晚会，说是只要你参加，丫给咱们俩一人赞助一整套始祖鸟的行头！我严词拒绝：那傻帽土豪是不是骗了姑娘？那不行，咱们不能害人！老黑在电话那边兴奋得没变：我还真问了，人家说跟姑娘没关系，就是喜欢听鬼故事，到时候你丫开足马力给他整几个，保证他人仰马翻！我随口答应一声，说两套行头得让我先挑！这年头啊，好多有钱人都是吃饱了撑的，五星级酒店住腻了，就想感受一下原汁原味的宿营生活，被虫子咬一身疙瘩，还乐呵呵地甩下一大堆票子。他要来，那就来呗！没想到，这次的土豪并没有像以前那些大款，自己开一辆悍马或者牧马人，而是选择了和我们一起做大巴。而且他死活拒绝了老黑的好意，不愿意做专座，非要和大家挤在一起，说这样才有安全感。这就很奇怪了。这个土豪是个胖子，脖子上，手腕上挂满了佛像、念珠，不时自己用手捻着佛珠，还念念有词。他的两只眼乌青乌青的，虽然车里开足了空调，脸上还是流着虚汗，而且是不是会猛然抬起头，惊恐得看着周围，像是极度恐惧着什么。我有些奇怪，他要是害怕什么，应该老老实实呆在家里才对，为何还要跟着我们露营，而且还指明了让我去？难道说，他害怕的还不够，要听我讲一个更恐怖的故事？没想到，我错了。那个人，并不是要听我讲故事，而是要给我讲一个故事。那个故事，是我这辈子所听到的最恐怖的故事。因为，那并不是一个故事，而是一个诡异之极的恐怖事件。我们露营的地方在云蒙山。这种环境，也是气氛最强，最好泡妞的地方。篝火点起，我便依着这地形山势，先讲了几个村民智斗日本兵的故事，接着就是山鬼怪物的故事，听得妹纸们娇喘连连，纷纷向身边的汉子身上倒，引得汉子们纷纷给我翘大拇指，就差给我跪下了。功毕，我心满意足地站起身，在旁边活动活动腿脚，就看见那个土豪一个人孤零零地坐在旁边，眉头紧皱，像是在思考着什么，完全没听我讲故事。老黑在旁边给我挤眉弄眼，连做手势，意思那一套始祖鸟装备，就看我这一回了。狠狠瞪了老黑一眼，我也在土豪旁边坐下了，拍了拍他的肩膀，想问问他想什么呢。没想到，我刚碰到他的肩膀，他整个人猛然就炸了，猛然一声尖叫，整个人都跳了起来。我吓了一跳，也有些恼火，想着去他娘的始祖鸟吧，感情这是个神经病啊，老子还不伺候了！没想到，那人反应过来，赶紧追上来，讪讪地道歉，情真意切，后来甚至有点儿卑躬屈膝的意思了，死活拉着我的手，要向我请教几个问题。他问的，是我前几天参加户外活动时讲的一个故事。故事说的青海藏区的白教圣地，坐落在四五千米高的大山上的神圣寺院达那寺，有一年失窃，寺里供奉的灵塔被盗，结果几个盗宝贼全被神秘力量追杀，最后一个个诡异死掉了。这种宿命论的故事其实有很多，只不过这个故事的死法比较诡异、一个是被鹰群啄空了脑壳而死，一个被百狗撕成了碎片，还有一个在过江时被“铁头龙王”（巨鼋）撞翻小船后生吞而亡。没想到，这个土豪竟然对这个故事感兴趣。他直勾勾盯着我，紧张地问我：“你……你怎么知道这件事的？！”我一愣，这个故事还真不是我编的，是我住在达那寺时，一个居士讲给我听的。土豪突然就激动了，死死抓住我的手，使劲晃着：“是他！肯定是他！你快带我去找他！要不然，我就得死，我们所有人都得死！”我想着完蛋了，这哥们儿今天肯定没吃药，搞不好还是从安定医院跑出来的。这可怎么办？待会儿得招呼老黑按住他，精神病杀人还不犯法，不知道被精神病打伤了医保能不能用？正想着，那哥们突然就正常了，他犹豫了再三，然后严肃地对我说：“那个故事，并不是一个故事。”我彻底晕了：“不是故事？那是什么？”“那是真事。”胖子斩钉截铁地说。他说：“他们从达那寺盗出的东西，是………是……”他想了想，用了一个文绉绉的词：“恶鬼之骨。”“恶鬼之骨？这是什么？”土豪说：“圣庙建在那里，就是为了镇压恶鬼。他们不知道……他们是去西藏盗猎的，路上死了几个人……后来去圣庙避难，看到灵塔里有宝贝，就想着偷走，只是为了求财，没想到里面封印者恶鬼，犯了弥天大祸。”我问：“什么诅咒？”他郑重其事地说：“凡触摸恶魔之骨，必先释放恶鬼，会遭天谴诅咒，收到鹰啄、犬噬、鱼吞、火烧等千刀万剐酷刑而亡。”我忍不住安慰他：“这些乱七八糟的东西，都是寺院的人编排出来的，跟金字塔法老诅咒一样，都是吓唬盗墓贼的。再说了，那个盗宝事件也是几十年前是事情了，跟你又有什么关系？”他凄凉地笑了：“我就是那几个盗宝贼的后人……恶魔诅咒是真的，我们家族的人都死绝了，而且都是那几种死法，现在只剩下我自己了。”“我……马上也要死了……”===这个故事很可怕我需要很多很多的鼓励，才有勇气写完。我