19552266
answer
384533717
https://www.zhihu.com/question/28608577/answer/384533717
北邙
「黑化」在现实中是否真实？

真的啊。现在社会大家都开玩笑嘛，整天说欺负老实人啊，找个老实人接盘啊，老实人挖你家祖坟了的之类的嘛。但玩笑说了一千遍，说了一万遍，就不是玩笑了。我们其实多去看看，多去了解一下，就会发现真的，现在多少女人玩腻了，被甩了，或者婚后还想继续搞点猫腻的，绝大部分真的就把目标放在了身边的“老实人”身上。所谓的老实人，不是指傻子，也不是笨蛋，而是那种在感情上很容易轻信、很容易被打动的人，往往这种人还带着一点大男子主义。就是在一起之后只觉得女方好，要给女方过好日子，所以兢兢业业工作，踏踏实实赚钱，好好养家过日子。他们的概念里没有什么“感情需要培养”、“婚姻需要经营”的概念，就是最简单朴素的“两个人既然在一起了就要把日子过好”的想法；所以在对待另一半的态度上往往大而化之，给了对方隐瞒和出轨的很多便利，即使被发现了，只要女方一哭一道歉，大部分在发完火之后也就算了，过去了。毕竟“家丑不可外扬”嘛。而在他们的妻子眼里，一边享受着他们这种兢兢业业带来的经济条件和关怀安定，一边根本打心眼里看不起这种“土包子”、“没出息的男人”，想尽办法追求“浪漫”、“爱情”或者所谓的“霸道总裁”。对嘛，老实人好欺负嘛。可欺负了一次，欺负了两次，把老实人真的欺负得急红了眼，谁还不会杀人呢。给我这种感触最深的，就是曾经手底下的一个犯人。他打小残废，家里农村的，穷，说是出生没多久的时候，家里人下地干活，就他一个婴儿在家里，手被电灯泡给烧了还是电了，好几根手指都没了，从此落下了一辈子的残废。长大之后，他早早地辍学了，出门打工，残废嘛，到处都没人要，他就一开始不要工钱，只要包吃住，就给人干活，学手艺，先是拖地洗碗刷盘子，后来学厨师，运气好遇到贵人，带他去工厂打工，他从学徒干起，越是手残了，他学的越比旁人下工夫，费心血，结果几年下来，因为操作娴熟，竟然真的被工厂聘用了，成了一个操作大型机械的正式员工，一个月能赚个6-7000块。这个对于他来说已经基本上是天文数字了。我后来去过他家一次，真的穷，穷得快要突破我的想象那种，尤其是他进来了之后，只剩一对子女跟着老父亲老母亲过活，家里住的地方就是田边一个破棚子，一个家基本就是散了——他的亲兄弟早就搬出去不问事了的那种。当然，那就是后话了。我印象很深的是两个事情。一个是干活，进了监狱不是要劳动改造嘛，他虽然双手残废，但是没过多久就被选进了劳动组里，就是一个监区里每天负责各种推饭车、打扫、维修各种东西的组，连他们组的组长，一个曾经混过黑帮的老混混都主动跟我们夸他，说这个小残废老实本分，肯干活，是一把好手，还不跟旁人啰嗦，就跟周围的都不是一类人，看得出来，蹲号子肯定是受了委屈的。另一个是有一次找他谈话，问他在里面现在生活的怎么样，吃住感觉还习不习惯。这个属于我们的正常谈心范畴，每个犯人都要这么问着走流程的，如果有心怀不满的，要及时早发现早防备。没想到他还很开心，说里面吃得好睡得好，比他以前打工时候吃的好多了。监狱里面的伙食怎么说呢，吃饱基本没问题，但是每顿就一个菜，自己浇饭拌着吃，肉的话还是有的，就是滋味不敢恭维，怎么也算不上吃得好。结果他接下来又说，说可惜了，现在不像年轻时候能吃了，以前年轻时候多能吃呢，一顿饭能吃六个大馒头，现在两个就饱了。我就问他，那时候怎么吃。他很得意，说郑队你想不到，那时候他一个礼拜的伙食费，就20块钱。我不信，他急了，说真的，那时候他刚结婚，舍不得花钱，赚的所有钱都给他老婆了，每个礼拜就自己留20块钱，馒头3毛一个管饱，剩下的钱自己买点盐，买点豆腐或者菜市场剩下的便宜的菜根，买点盐，自己回住的地方每天烧着吃。他不抽烟，不喝酒，没啥爱好，说硬是半年时间连工钱带奖励存了小四万块，给老婆打了一个金链子还是什么镯子的带回去。说到他的老婆，他这辈子就毁这老婆手上了。他自己说，娶的这个老婆是外地人，算是跟着姐妹飘来他们村的，无依无靠的，但是长得好看。后来经人介绍，两个人认识了没多久之后，就图个一起过日子，互相照拂着，很快就结婚了。那时候他已经小三十岁了，穷，矮，不好看，还是残废，所以一直没老婆，没想到真的天上掉下来一个这么好看的，他都快开心蒙了。直到跟我说这些事情的时候，他蹲在小板凳上，脸上还挂着笑，说郑队你不知道，我当时为了结这个婚，欠了多少钱。我那时候还没在工厂正式干，就是个学徒，没啥工资的，家里老本都贴进去了，还倒欠了不少。幸好我老婆是外地的，不懂我们这规矩，我家里没给什么彩礼，就迎娶过门了换做旁人，谁肯嫁给我？她当时真的糊里糊涂的，吃了大亏了，所以结完婚第三天，我就去冲我哥又要了五百块钱，然后揣兜里就回工厂了，我这辈子就认个死理，她跟着我的时候受委屈了，我一定要给她找补回来。后来果然，他基本上整个人都扑在工厂里，每天就惦记着干活赚钱，给老婆过上好日子，就这么一年一年下来，他正式被聘用之后，工资涨了一大截，他心里留意着村子里的家长里短，谁家媳妇添新首饰了，谁家换新家具了，他心里就憋着一股子气，也立刻要给自己老婆配上，自己受什么委屈都不打紧，就是不能让老婆被人看不起，在背后指指点点地说闲话。又过两年，他家里兄弟分家，他毅然决然带着老婆搬了出来。他说起这件事的时候很骄傲，说郑队你看，我一个哥哥，一个弟弟，直到我进来，他们也没啥正经房子住，但我一个残废，没偷没抢，靠着自己赚钱，头一个家里盖成了砖屋，他们都羡慕呢！对了，他判的是无期，进来的时候，一对子女刚刚上小学。他每天基本上都闷着想心事，从来不跟谁说话，唯独我找他聊天谈心的时候，说起这些往事，脸上会浮现出发自内心的笑容。感觉就像是一个本来已经打心里死透了的人，又重新发出了光。可惜的是，好景不长，就在他大儿子出生后的第二年，他发现自己老婆出轨了。这一出轨，就是七年。中间他试了无数的办法，都没有任何用处，老婆像是铁了心一样，就是天天往外跑。最后，他提着一把刀，一脚踢开房门，捉奸在床，当着她老婆的面，把奸夫几刀捅死在了床上。我听他讲完这段事，心里百感交集，劝他，本来没有必要走到这么激烈的一步的，解决问题的方式有很多。他说的一段话，让我一直记到了现在。不，郑队，你不懂的。我能用的办法全都用了。我最早的时候找警察，但警察不管啊，他们只能劝解，劝解了两次之后 ，都认得了我，我再去的时候，他们都不出队了。我找过媒体报道，可我老婆她脸都不要了，当地的新闻都报道过我们这事，可她还是要去。我当时已经快疯了。我找过心理医生，四个，去医院挂的科，没用，说实话，真的没用。我那时候已经起了杀心了，不杀了他（指奸夫），我晚上连觉都睡不好。我还去寺庙拜过，我找和尚聊天，我说我想杀人，他们不理我。我最后还是没忍住，拿刀把他给捅死了。你不明白那种感觉，捅死他的一瞬间，我就解脱了，我整个人都解脱了，我当时的想法就是，一命偿一命，我自己去自首的。就是对不起我孩子。可也是没有办法的事情。没想到国家宽宏大量，没判我死刑，我这条命现在算是捡来的。您不用担心我，我在里头肯定好好表现，争取减刑，我问过人了，无期如果减刑，好的话二十年就能出去，我说不定还赶得上去看俩小孩结婚。我沉默了很久，然后说，但是你杀了人又能怎么样呢？你看，最后只能是害人害己，其实退一步海阔天空，实在不行，也可以离婚，你带着孩子，照样好好的……不，不是的。您不懂。我一个残废，从小活到大，吃了太多太多苦，苦的我都忘了。我有这么一个家，是老天给的，不容易。所以谁想拆我这个家，我就要谁的命。我这个时候才终于明白他的想法。他的观念就是一个最传统最朴素，最不讲道理的价值。“老婆”终究是自家人，无论做错了什么，都和他组成了一个家。而这个家，是被那个奸夫拆散的。我忽然意识到其实我没办法站在道德高地再对他进行什么教育，因为就像他说的，我不懂，他从小贫困，残废，吃了这么多的苦，所以养成了这个偏激绝对的个性。他在生活上能有多坚忍，被逼急了的时候，就能干出多可怕的事情。我很难想象这么一个温和地跟我说话，提到自己老婆的时候，甚至还带着不好意思笑容的瘦瘦小小的男人，提着一把刀，狠狠地在床上捅死另一个人的样子，我也不知道，当警察、媒体、心理医生、僧人……所有的一切都帮不了他的时候，他想着自己的孩子，想着自己的家庭，究竟做了多少的心里斗争，才忍受不了这份苦处，走出了最后的这一步。所谓的“黑化”，不是动漫里我们看到的，随随便便装个逼，选择什么“和世界为敌”的中二少年。而是背负不了现实之重，被欺辱，被践踏，被逼的走投无路的时候，才迫不得已放弃了一切，选择的一条回不了头的充满血泪的路。当然，等到后来有一天，我不小心看到了一封他三年级的儿子给他写的信的时候，就是另外一个恐怖故事了……==============================个人公众号：用不拖更北邙家猎奇怪谈《续命师》正在火热连载中~http://weixin.qq.com/r/RSpmfrrE1ueprf4d939X (二维码自动识别)