19552266
answer
384674969
https://www.zhihu.com/question/20621698/answer/384674969
轻萌小说
历史是如何评价戈尔巴乔夫的？

谢邀历史评价是一种盖棺论定的行为。正如一句老话所说的有的人活着, 他已经死了。以如今的形式来看，对于戈尔巴乔夫进行判断似乎也不是不可以的。既然是历史评价，我们来看看一些人的评价或者研究吧，或许能够参考一二。有兴趣可以去看原文，如果有时间可能会多补充一些。《苏联的最后一年》第244页著名评论家罗伯特•凯泽“在不到7年的时间里，米哈伊尔•戈尔巴乔夫改变了世界的格局。他使自己的国家发生了翻天覆地的变化，他按照自己的意志在东欧地区推翻了苏维埃帝国，他结束了半个世纪以来在国际政治中占主导地位并吞噬了人类大量财富的冷战。”美国前国务卿贝克：“冷战的结束完全归功于一个人——米哈伊尔•戈尔巴乔夫，如果没有他，一切变化都不可能发生。”霍尔姆斯的作品《后共产主义者》“冷战的结束是因为戈尔巴乔夫及其亲信希望如此。”美国作家霍华德：“这一切都是戈尔巴乔夫干的。”苏联前外交官列昂尼德•斯莫利亚科夫：我们曾经那么热烈地拥护您担任领导人，是的，我们曾经盲目地相信过您，但是没想到，您看似平和的外表下竟暗藏着如此巨大的破坏力。我们还没来得及回头，便失去了曾经引以自豪的一切。…………我们今天所拥有的一切就是您改革失败的结果。有人说，一个人的力量是不可能摧毁整个国家的，但如果这个人是中央总书记，那么就有这个可能。《星火》杂志的主编维塔利•科罗季奇“您知道吗，现在许多人都对您有意见，您知道为什么吗？您自己不喝酒，还不允许别人喝酒；您既不给自己挂奖章，也不给别人挂。这些人虽然也瞧不起勃列日涅夫，但还能忍受他的原因就是，他不但自己生活得好好地，而且也不妨碍老百姓的生活……”英国作家尼尔•弗格森：关于戈尔巴乔夫，公平而论，他的失策主要归因于他缺乏与现实的接触。最高领导人的光环与特权（尤以他在克里米亚半岛弗洛斯镇的豪华宅邸为代表），让他对苏联的现实一无所知，因此与西方领导人的接触并不能让他产生对自己的质疑。在他们的赞美与吹捧中，戈尔巴乔夫相信了自己的宣传——这是一个他之前的领导人从未犯过的错误。在几代领导人将苏联安全地领至超级大国的地位后，跃跃欲试的戈尔巴乔夫掌管了船舵，让苏联径直撞向了岩礁。《苏联“无可救药”的各种争论》吴恩远但认为相较于历史因素，现实是更为主要的原因，戈尔巴乔夫及其同伙上台后奉行“人道的民族的社会主义”路线，全盘否定苏联社会主义体制和社会主义历史，造成政治、经济、社会和民族关系的混乱，最终导致苏联解体。《论苏联解体的主观原因与客观因素(二)》A.B.舒宾：通过审视1990—1991年发生的事件我们看出，用“错误”“失误”等词语来概括个人主观因素是最合适的。戈尔巴乔夫选择的道路的确大大削弱了总统的权利，但分析1990—1991年的形势，如果当时戈尔巴乔夫能做出另外一种选择和决策并使其处境更为有利的话，那么笔者认为戈尔巴乔夫所犯下的错误才算是真正的错误，苏联共产党最后一位总书记没有“洞见未来”的能力。《苏联解体20 年：对苏联剧变原因的探究》左凤荣：戈尔巴乔夫倡导的改革也曾得到民众的拥护，但由于其改革方针选择错误，改革并没有达到革新社会主义的目的，却加速了苏联的解体。《戈尔巴乔夫的思想嬗变》邢广程：戈尔巴乔夫理论思想和理想信念的转变给人们提出了一个问题，即这样一个对共产主义理想信念不坚定的人，为什么能够谋得苏共中央总书记的位置？为什么苏共党内不能够有效识别和遏制那些马克思主义理论水平不高、共产主义理想信念不坚定的人进入党的高层？…………戈尔巴乔夫从理论和实践上动摇了苏共的地位，扰乱社会主义思想就势必会造成苏联的完整性受到侵害，走向坍塌。《苏联剧变研究》江流这次苏共如能很好地总结过去的历史经验，采取正确的路线、政策和战略策略措施，经过艰巨的努力，不是没有可能使苏联面临的严峻局面和大量问题逐步得到缓解，而使形势逐渐好转起来。然而，戈尔巴乔夫等苏共领导人在这次改革中却在各方面都犯了重大错误，以至于不仅未能达到改革预期的目的。反而触发了苏联社会的种种矛盾和危机，造成了全面的混乱和动荡。戈尔巴乔夫那一套错误的路线，最终导致了苏联剧变。《戈尔巴乔夫沉浮录》瓦•博尔金我认为，我从道义上有责任把这场剧变的主要人物和组织者——戈尔巴乔夫的情况告诉世人，因为我是他班子的成员，亲眼目睹了他的思想和世界观的变化过程，他如何在口头上提出各种口号，而实际上却赶着破坏的勾当，或者在社会改革中令人不能容忍地无所作为。《戈尔巴乔夫之谜》苏联原政治局委员利加乔夫：改革从肩负人民的厚望开始，在我国却以充满矛盾的结局而告终，对于改革的领袖戈尔巴乔夫来说，则是以不光彩的结局而收场。确实，西方对原苏联总统大为赞赏，但如果同国人对待戈尔巴乔夫极为冷漠的态度相比，国外赞赏突出的表明的只是戈尔巴乔夫政策的矛盾性，即这一政策面向西方，但却背离了祖国的最高利益。毫无疑问，正是戈尔巴乔夫政策的这个基本缺陷导致了国家走向悲剧。《俄罗斯重振雄风 新俄罗斯经济政治指南》理查德•莱亚德（美国人）1985年戈尔巴乔夫成为苏共总书记时，俄罗斯的情况就是这样。他做出了两个至关重要的决定。第一个决定是，如果东欧想抛弃共产主义，苏联将不进行干涉；第二个决定是，在苏联实行政治和经济改革。他同时开始了这两种改革。这是一个重要的决定，决定了后来发生的大部分事情。政治改革注定要导致民主，在6年的时间内，苏联的政权便瓦解了。《戈尔巴乔夫现象 改革年代：苏联东欧与中国》第31页，作者：科伊乔•佩特罗夫（澳大利亚人）戈尔巴乔夫的堡垒不是从外部遭到敌人仅供，而是被他自己，从内部毁灭的；其次，他是自愿走进敌人营垒的，保全了自己，却撇下数以亿计被“改革”抛入崩溃深渊的无辜百姓，对他们的呻吟和呼救视而不见，听而不闻。历史的疑问是：如果1985年戈尔巴乔夫没有当选总书记，东欧的社会主义建设会崩溃吗？如果附和那些现代预言家的“会崩溃”，“不可避免地会崩溃”的论调，那就意味着我们也会像戈尔巴乔夫及其西方靠山一样，装做又聋又瞎，特别是装做不知道1985-1991年有苏联政府的这位“改革”领袖。苏维埃列车的颠覆和这一列车是由戈尔巴乔夫及其精选出来的随从人员驾驶的这一事实本身，就说明这是谁的个人罪责。对此，西方的宣传机构和学术界企图千方百计加以掩饰。《震撼世界的六年 ——戈尔巴乔夫的改革怎样葬送了苏联》第153页作者：雷切尔•沃克（英国人）1987-1991年苏联的一切失误都是戈尔巴乔夫造成的，这是人们事后的认识。我们需要牢记的是：不把相当的权力集中于国家领导机关，不对民众的自由加以相当大的限制，任何社会制度都是不起作用的。而且，在平衡政府的需要和民众的要求方面，任何社会制度都会遇到困难。《卢布信用危机与苏联解体》富景筠实际上，苏联经济由衰退走向崩溃的过程恰恰被浓缩在1990~1991年底的两年里。在此期间，苏联经济状况严重恶化，社会生产、财政与金融领域多种危机交织，并由此引发了政治危机。显然，戈尔巴乔夫改革路线的推行对于苏联经济危机从潜伏状态升级为全面爆发是难逃干系的。就决策能力而言，戈尔巴乔夫显然不具备改造苏联这个具有潜在危机的超级大国的能力。而当历史强迫平庸的政治家去完成转折时刻的艰巨任务时，就会产生历史的错误。参考文献：《苏联的最后一年》《虚拟的历史》《苏联“无可救药”的各种争论》《论苏联解体的主观原因与客观因素(二)》《苏联解体20 年：对苏联剧变原因的探究》《戈尔巴乔夫的思想嬗变》《苏联剧变研究》《戈尔巴乔夫沉浮录》《戈尔巴乔夫之谜》《俄罗斯重振雄风 新俄罗斯经济政治指南》《戈尔巴乔夫现象 改革年代：苏联东欧与中国》《震撼世界的六年 ——戈尔巴乔夫的改革怎样葬送了苏联》《卢布信用危机与苏联解体》题外话：关于戈尔巴乔夫的资料，小编也算是看过不少，大部分研究历史的学者或者苏联解体的亲历者，基本没有说他好话。最后惯例地求一波关注，关注就是对小编最大的支持，谢谢大家。