19552266
answer
385496377
https://www.zhihu.com/question/275137154/answer/385496377
马前卒
如何评价「台教育部门拒绝台大新校长 台教授：蒋都没敢干这事」？

这事说大也大，说小也小，大陆网民借此案例了解一下台湾文化-政治生态倒不错。说它大，是因为台湾大学校长位置很重，绿营即便拿出一个“教育部长”来“兑子”，也坚决不松口；台大挺管中闵的一派拉来马英九洪秀柱助阵，喊出了“新五四运动”的口号。这在大陆视角来看都是大事。说这件事小，是因为台湾本地人已经习惯了蓝绿阵营为任何一件小事上纲上线，对既有的规则选择性利用。至于“部长”辞职，并不比明星八卦更吸引眼球。台大内部就算闹翻天，也没人真当回事。所以，即便挺管中闵一方的确在某些程序上占理，也依然是自娱自乐，掀不起真正的舆论风浪。。要理解双方的态度，首先要理解台湾大学的地位。遥想当年“老总统”裹挟两百万“忠贞难民”去台湾岛，天天念着“王业不偏安“，这台湾自然只是个临时落脚点，高等教育发展要等到回南京再说。所以在六十年代末反攻梦彻底破灭之前，台湾只有台湾大学一所公立综合性文理大学——还是日本人留下来的。至于其他大学，即便是老五校“台成交清政”中其他四所，成功大学只是“台南工学院”，（台）交大、（台）清华主体都是研究生院，很晚才招收一点本科生，政大更是被人鄙视的“党棍校”。这个格局就是现在绿营天天哭诉的历史“外省人统治的威权时代和日据时期一样，搞愚民政治，最多让本省人当医生工程师，而不得进行更高级的学术政治研究”一直到七十年代末“老总统”挂掉，辅仁、东吴、淡江等私立大学大发展，才彻底缓解了台湾综合性大学严重缺乏的问题。但台大唯我独尊30年，历任“民选总统”全是台大出身，在台湾的地位依然无可匹敌。这里我只说一个数据——台大校地面积345平方公里（含实验林场、农场），约占台湾总面积百分之一。这次的校长职位争议又从何而来呢？正因为台大在台湾长期处于特殊地位，所以台湾本地教育管理部门对其控制也一直比较严密，台大一直有“教育部大学”之称，在1993年之前台大校长一直由伪教育部提名，伪行政院任命。1993年开始搞遴选制，到今天三任校长：第一位陈维昭，当时算是和李登辉齐名的K党本省派，大家都能接受。第二位李嗣涔，以搞特异功能出名。当时遴选制还是推三选一，所以伪教育部长杜正胜圈选了得票第2的李嗣涔。关于这件事，有传闻说李嗣涔是通过宋七力的关系获得谢长廷看重之后方得此职。第三位杨泮池，一直老老实实当医生倒还算顺风顺水，不过却因学术论文造假案的牵连不得不下台，从而引爆了这次遴选案。台湾大学的遴选制是学习美国校长选任制的结果，伪教育部下放一些权力缓解压力，但为了迎合台湾政治气氛，学了个四不像，反而引火烧身。美国大学董事会选任校长都是全程保密的闭环操作：董事会任命遴选组织→遴选组织选出候选人→董事会确认最终人选。而台湾遴选确是全程开放选举→政府，学校，校友共同组建遴选会，第一次选出候选人之后，候选人还要公开发表“治校理念”，宛如竞选。整个过程冗长而且外界干扰非常多，尤其是自2005年”大学法“改革，遴选会最终只提名一人让政府“聘任”之后，台湾省各大学校长选任就纠纷不断，到本次管中闵事件达到最高潮。管中闵是谁，能让蔡政府拿出一个部长来”拔管“？首先：籍贯安徽怀宁，外省人，原罪。其次，他的确不是纯粹的学者，长期在马英九政府中担任要职，历任总统府咨询顾问、行政院政务顾问、政务委员、经济建设委员会主任委员、国家发展委员会主任委员，算是国民党里罕见的政商学三界通吃人物。此次台湾大学遴选事件一出，国民党反而考虑不如让他10月份竞选台北市长。考虑到台大特殊地位与管中闵极其强烈的国民党（反对派）背景，如果让他当选台大校长，未来八年台大无疑会成为蓝营的重要据点。作为台大毕业生，蔡大妈可以不派自己人当校长，但绝对不能容许国民党骨干掌握这个职位。于是，蓝绿两方将这个程序性问题，上升到捍卫民主（蓝营）和捍卫台湾（绿营）的高度。既然是阵营对抗，两岸人民立刻就看到了熟悉的揭老底对喷场面：绿营称管乃文化大学毕业，才德不足以为台大校长，挺管方面；立刻反呛“淡江毕业的人又何德何能可为教育部长？”（伪教育部长吴茂昆所上淡江大学与文化大学同为私立大学）伪教育部称遴选过程有瑕疵，管有经济关系隐瞒，挺管方面称 “校长遴选历来无相关要求，陽明大學新任校长亦有相关经济关系，而吳茂昆在东华大学校长任上也担任过有直接经济关系机构的董事”绿营说管中闵与大陆关系密切，而蓝营立刻反击吴茂昆在岛内支持台独，却经常跑去大陆搞学术合作（吴部长是超导专家，来大陆搞技术合作想来也挺正常）除了程序上互相吹毛求疵外，蓝营还努力打感情牌，推出一批资深校友”挺管“。但细看入学时间，简直是授人以柄：如前文所述，1993年之前从无  “遴选制”，都是国民党执掌的伪教育部提名，伪政府直接任命校长。这些泛蓝老校友站出来捍卫民主，似乎也不是保卫自己熟悉的校园气氛。问题中提到的”老蒋也不敢干这事儿“，我只能说，蒋伟人并不需要干这事儿……至于而洪秀柱（文化大学），李鸿源，毛治国（皆成功大学毕业），等人跑去“挺管”，更是把校长争执扯到了校门之外，变成了纯粹的站队游戏。在台湾民众看来，这事儿早已和和大学自治无关。总之，蓝营强调大学自治权，绿营强调”教育部“有最终决定权，最后闹出一个”新五四运动“，让大陆观众大吃一惊，但台湾民众看惯了蓝绿比下限，根本就没当它是个事。除了在五四当天引起了一些喧哗之后，新闻热度迅速降温。这几天最热的台大新闻是孙越在台湾大学医院去世，而最热的台湾本地新闻是长途司机罢工，当然，最火的还是年底九合一选举相关事件。苹果日报截图中央社首页截图雅虎截图三立新闻中国时报综合上面台湾几个大媒体的“政治热点”来看，台大这事就算还没凉透，但也完全边缘化了。就连教育圈内部，对此发生的也不多。台湾171座大学，知名的十几家，出来声援台大的只有台大联盟内的台湾师范大学和台湾科技大学，清华不痛不痒地发了一个对遴选制度表示不满的申明，剩下所有大学全部都保持了沉（wu）默(shi)。最后，只剩下台大学生自己还没忘了这事儿：5月5日晚，台大学生会发表申明“在昨日「新五四運動」中，有甚多非臺大師生、校友湧入校內，除發起長達近半日的抗議活動外，並有拆除學生布條、對學生辱罵、推擠之情事發生，甚至在部份肢體衝突中造成學生受傷。在長時間的喧鬧抗議中，學生的 #學習權利 與 #校內生活 受到影響；言論與集會自由固應受到保障，但對於意見不同的學生進行叫囂與排除，使得大學的公共空間已非自由的言論廣場。至此，臺大校長遴選爭議開始以來的諸多辯論與分歧意見，已轉變為不同政治立場間的鬥爭角力。自事件發生以來，我們知道許多同學 #並非漠不關心，而是在面對不同說法時感到疑惑，或許是對於諸多法律爭議無法定調出明確的取捨，也或許是對於其中牽涉到的政治對立感到力不從心。事實上，在過往交流版上的熱烈討論中，我們知道對於校園事務的關心，學生從未缺席。然而，儘管這些聲音獲得了關注，在體制的限制下卻失去了具體實現的管道；學生意見縱能「上達」，卻因在校內現存的法規體系中，學生 #缺乏充足的會議和參與實質決策的權力，往往無法被體現於校務革新上，抑或是依此選出一位全體臺大學生所認同的校長人選。”似乎，申明恰好说明了学生们为什么“漠不关心”？总之，因为某些人把话题扯到了”五四运动“，拉出马英九助阵，大陆网民以为台湾出了大事。但在久经考验的台湾人民看来，既然马英九郝龙斌都出来了，这就是九合一选举的例行前奏，区区小事罢了。相关回答：如何看待“台湾游客阿富汗受伤，PTT网友：赶紧去找中国大使馆”这一现象？​www.zhihu.com国民政府当年带走的财富到底对台湾初期发展起了多大作用？​www.zhihu.com马英九『工程可以使一个城市变大，但只有文化才能使一个城市变伟大。』和蔡氏台湾『用爱发电』有何异同？​www.zhihu.com