19552266
answer
385758928
https://www.zhihu.com/question/267667859/answer/385758928
KnowYourself
有哪些知识或常识，你会奇怪他人居然不知道？

不知道大家有没有曾经遇到过这样的两难困境：如果在一段恋爱关系中，对方对其他人有了好感。在这种情况下，你究竟会希望对方和你坦白，还是希望对方将这件事隐瞒，仍然跟你说，“我只喜欢你一个人”？很多人可能第一时间都会说，希望对方告诉自己，但如果实际上对方毫不犹豫地告知了对他人的好感，且并没有想在关系的层面做什么改变，有时反而会觉得对方并不顾及自己的感受。而隐瞒自己，也有可能是因为对方觉得这件事不会影响到你和对方之间的关系，说出来只会徒增烦恼，出于保护你的目的做出了隐瞒。KY会很奇怪身边总有一些人会不知道——在关系中，说真话并不总比说谎话好。有时候，坦诚也可能是“自利”的有时候，掌握更多信息的一方之所以选择坦诚而不说谎，并不是因为该信息有益于对方，而是为了获得对方对自己的认可、对自己道德品质的肯定。而这种“自利”的坦诚，研究发现，其实并不会让对方更信任说谎者（Levine & Schweitzer, 2014）。在文首的情境中，如果伴侣中的一方，总是向另一半袒露自己对其他女性的好感，甚至倾诉地极为深入，Ta也有可能只是因为非常不在乎另一半的感受，只是为了满足自己谈论这些事的需求。Ta并不在意这些坦诚是否是有利于对方的感受和利益的。那些是为了另一半的感受而进行的诉说，你会感受到Ta在言辞中的情绪，且不会过分讨论细节，也不会无所顾忌地抒发对另一个人的感情。因此坦诚，也和说谎一样，可能出自两种完全不同的目的。而有时候，撒谎也可能利于提升信任我们需要明白的是：说真话还是说谎话都并非影响信任的根本因素。善意的谎言（white lies or prosocial lying），其实指的就是人们出于善意，比如为了避免伤害对方的感受，或是为了缓和气氛，而说的一些与事实不符的话（Levine & Schweitzer, 2014）。我们在日常生活中都说过或被说过这样的谎言，而这样的善意欺骗也被认为最常发生在亲近的人之间，比如伴侣，亲子或朋友（Bernstein, 2017）。尽管很多人都认为不论是否怀有善意，说谎、欺骗都会让人们对一个人的信任有所折损。不过，令人出乎意料的是，有研究发现，善意的谎言是能够增进人与人之间的信任的。为了研究这个问题，宾夕法尼亚大学的学者Levine与Schweitzer（2014）曾邀请300名被试参与了一个实验，而最终实验结果表明：人们所感受到的善意，并不会因为它隐藏在谎言中就有所折损。他们认为，我们愿意去相信一个人，对那个人的行为或意图有积极、正面的预期，甚至愿意在这个人面前展现脆弱（Rousseau, et al., as cited in, Levine & Schweitzer, 2014）——这样的信任的建立，关键在于对方的言语行为背后，是否包含了真正的善意，是否包含了对我们利益的担忧和考虑，而不在于行为本身是否符合一般意义上的诚实。一个人心智成熟的其中一个表现，就是Ta有能力脱离言辞的字面，而去理解人们真正的意图，对他人形成整体性、连贯性的理解。在关系中，你不需要太过纠结一时的话语，而更要关注更长的时间限度里，对方的行为，是否会经常考虑到你的利益？Ta有没有把你的感受看得和他自己的一样重要，甚至更重要？由此可见，真正重要的，是真相或谎言背后，那些为对方和双方共同利益所作出的考虑，以及饱含的善意。我们是能够感受到善意的，只要你相信自己的心。那些用“善意”包装的其实是利己的谎言，你也一定能感受到些微的古怪和不适。在这件事上，你需要相信自己的直觉，同时基于你对对方长期、一贯、既往的了解，做出对Ta说谎或者坦诚这个行动的判断。那么，如何判断我们在关系中什么时候该坦诚，什么时候该说谎首先，权衡利弊。当你有机会考虑是否要欺骗对方时，也就意味着在某种程度上，你掌握了比对方更多的信息，也拥有比对方更多的“权力”，如婚姻家庭治疗师William Doherty所说，A lieis a form of power over someone（as cited in, Bernstein, 2017），当你有机会说谎的时候，意味着你已经有了超过对方的权利。此时，你也有了相应的责任，去为对方及彼此去更全面考虑和权衡。你需要去权衡真相或谎言可能给对方“造成的后果与带来的利益”，“短长期的利益”等。比如，考虑到善意的谎言仅能使对方一时心情愉悦，但却可能使Ta在会议上表现欠佳，你可能应该选择告诉对方实际需要改进的部分（Lupoli,etal., 2017），但若你知道情绪将极大影响Ta的表现，你可能又可以有不同的做法。其次，考虑时机。Bernstein（2017）建议，当你在做判断的时，若对方仍然有机会做出应对、调整或改变，即“事前”，你应该选择告诉Ta真相；而如果是“事后”，你可以考虑以善意的谎言给予对方更多的肯定、安抚。比如，当伴侣在出席晚宴前向你寻求意见，那么你应该告诉伴侣真相——Ta的衣服不合身；而若是对方在晚宴结束后询问你看法，那么你可能更应该以善意的谎言安抚Ta——Ta今晚的打扮很夺目。除此之外，你还需要明白，一个谎言常常的确是需要我们用更多的谎来圆的。另外，若基于以上这几点的考量，你认为自己还是应该向对方坦诚，但又担心真相可能会伤害到对方，以下建议供你参考（Bernstein, 2017; Schuder, 2016）：1. 在说出真相之前，不妨先问问对方是否想要了解真实的情况。以一种“寻求许可”（askpermission）的方式，帮助你了解对方的接受度，以便调整你坦诚的方式或程度。2. 设身处地地去思考，如果是你即将面对这样的真相，你希望这个真相被谁，被以怎样的方式表达。你的诚实，也仍然可以是友善的（be honest, but also be kind）。3. 在沟通时，可以选择一些私密、安全、放松的环境；并且准备好对于一些突发情况的应对，比如对方的沉默、情绪崩溃等等。4. 在坦诚的同时，你也可以提供一些建设性的意见，帮助对方更好地应对真相，并且感受到你的善意和支持。以上。想更有针对性地解决心理问题，请关注KY心理课：【KnowYourself】KnowYourself, 宇宙中最酷的泛心理学社区，人人都能看懂，但只有一部分人才会喜欢。-跟谁学官网点击查看过往高赞回答：年轻人千万别碰哪些东西？有哪些看似聪明，实则很傻的行为？有哪些看似很傻，实则聪明的行为？为什么有些人恋爱中感到不合适，就分手？是不是文化程度越低的女孩，越把希望寄托于嫁人，而不是自己努力？为什么一部分女性不喜欢生孩子？有哪些细微但是高效有用的习惯？