19552266
answer
386085538
https://www.zhihu.com/question/23288588/answer/386085538
小老虎
为何南美、东欧、非洲、印度的人懒？

随便到哪一个农村去，你都会发现一个奇特的景象，在中国的任何一个村庄，几十年前一起光着屁股捉泥鳅的人，在几十年后，阶层却有了剧烈的分化。一到过年，你会发现，在这个村子里，回家过年的人既有奔驰宝马，偶尔甚至还可能出现保时捷，也有长城、奇瑞，有骑着摩托车，带着老婆孩子，骑行回家的人。 这些人在几十年前，其实几乎没有贫富差距，都是务农为生，可几十年后，际遇却是天差地别，有人衣衫褴褛，穿着的是工地上的工服，有人却是西装革履，带回来的老婆都已经换了几茬了。 而中国这个最奇特的景象就在于，明明阶层的差距如此之大，在新年时，双方都会相互坐一起攀谈几乎，发几支烟。 我相信这是当今中国十分独特的一个景象。而这种景象，其实带来了很多年轻人最厌恶的一样东西.....攀比。 谁谁谁家过的比较好。谁谁谁家儿子读书好。为什么会有这种攀比呢？其实只源于，你们的父辈，都有一种共同的记忆，这种记忆就在于，你别看他今天很光鲜,可事实上，二三十年前，你爹和他爹都一起掏过鸟蛋，也都一起下过田，一起光着屁股在田埂里抓泥鳅，在他们内心深处，他们深信，他们彼此是平等的，无论对方发了多大的财，当了多大的官，可人们会发现，就算你是马云，你已贵为某局长，可这个人，并不是遥不可及，高不可攀的人物。 因为依旧有人记得你的小名叫二蛋。许多朋友可能还会发现一个有意思的现象，你的父母一定经常会跟你抱怨，如果当初下了海，如果当初跟谁谁谁去做了什么，那么将会如何如何？也就是说，在许多人的内心深处，他们深信，自己并非是比人差，只不过，欠缺了一点运气或者是决心而已。 身边有太多的事例，就发生在你的身边，你曾经的伙伴，因为高考多考了几分，现在已经成了局长，你曾经的同学，高中没读完，带着十块钱出去打工，结果开着奔驰回家过年。 这时候，你难免会产生一种焦虑感，这种发生在自己身边，真真切切的改变，使你很容易产生一种我也要做出一番大事业，或者说是也要出人头地的错觉。于是，成功学就出现了，要努力啊，要勤奋啊，这些东西，就如悬在你脑后的鞭子，时刻催促着你，使你想尽办法去抓住一切可能抓住的机会。大抵这些东西，我们将其称之为勤奋。而在很多国家，其实极少出现这样现象的，富人住在富人区，读的学校是贵族学校，穷人压根连学都上不了，或者进入垃圾学校，和你自幼成长的伙伴，和你同属一个阶层，你所住的房子附近，也都是和你一样背景，这辈子大抵也和你一样做着差不多工种。可在另一个世界，富人区里，一个人呱呱坠地，他们自幼，就有司机接送，此后西装革履，有着光鲜的工作，拥有许多很有能量的朋友，这个世界的人，其实距离你实在太遥远了，他们的父系可以追溯到很远，在非洲，他们可能是某个酋长的后裔，在印度，他们可能拥有着一个追溯几千年的种性，他们有着一个令人骄傲的姓氏，他们现在依旧是政客、律师、医师，而自己的孩子，也大多已送去了英国或者美国攻读医科、法律，你看他时，天然就是不平等的，你也绝不敢将他想象成Guang着Pi股的二蛋，你既不敢跟他去攀比，就更别提有朝一日，能够改变自己的命运，甚至去超越他了。所以你任何努力，都是没有意义的。你大字不识，人家的孩子自小就有家庭教师了；你在玩弹弓，人家在学小提琴；你在工地里扛大包，人家还在学校里用一口纯正的伦敦腔英语和同学们交流讨论。你再努力，工头也不会加你多少工钱，你种地种的再好，也不会给你多带来几斤口粮，为了给地主多收几十斤粮食，何必累出腰间盘突出呢？其实中国的许多社会现象，恰恰是一个社会发展和渐渐迈向正确道路的标志，比如人人厌恶的攀比，比如大量暴发户的出现，因为有的攀比，恰恰说明还有很多人没有服气，说明阶级流动的大门还没有关死，说明在潜意识里，你并不觉得自己比人低人一等。而暴发户的出现，则说明许多人还有翻身的机会，你可以鄙视暴发户的粗俗，鄙视他们没有品味，只是最可怕的景象却不是忍受这些，而是当有一天，你发现这个世界没有了暴发户，取而代之的是一群温文尔雅，自幼接受过最顶级教育，永远都是彬彬有礼，有着一个显赫姓氏的人，当然，你永远接触不到他们，你甚至无法想象在那个世界生活是什么样子。这时候，才是绝望的开始。当然，或许到了我们下一代，大抵，恶俗的成功学已经被人弃之如敝屣，攀比成了笑话，暴发户已经成了稀有的产物，而你，只能祈祷到了那个时候，自己千万不要处在社会的底层，若如此，那么可以预见的是，你、你的子孙、你的子子孙孙，都会又懒又馋。 当然，这一切的前提是，你找得到女朋友，或者是你的儿子能买得到老婆的情况下。毕竟，穷是过不了三代的，不是因为三代之后你的子孙能时来运转，而是因为你已经没有后代了。 我不喜欢嘲笑别人懒的人，你奋斗，只是因为你看到了那么一点希望，只是后天的教育里，课本里不断告诉你王侯将相宁有种乎，告诉你人定胜天，告诉你高考可以改变命运，告诉你有钱人和有权人也没什么了不起，剥开他们光鲜亮丽的衣服，其实他们并不比你高明多少，当然，我也深信，以后这些内容，会越来越少，你的子孙们，显然也再难看到了。 用人种去区分一个人勤奋和懒惰，而忽视掉社会背景，这种人已经不是蠢，而是属于坏了。区分人的，永远都是阶级！而不是，你比别人更高级一些，你从不比任何人高级，当然，也不必妄自菲薄，认为自己比别人低级。用人种区分人群的，那是法西斯！