19552266
answer
386506316
https://www.zhihu.com/question/23979276/answer/386506316
张汉三
你所在的行业，有哪些行外人不知道的「骗局」？

养蜂行业，蜂巢蜜相关，蜂巢蜜其实就是一个典型的骗局。很多人都觉得这种蜂蜜连带着蜂巢一起会比较真实，实际上这东西作假一点都不难，而且目前市场上很多所谓的纯天然巢蜜基本都是人工制品。为什么说是人工制品呢，因为这种蜂巢蜜的巢础是人工制品，基本做法就是提前把人工巢础放到蜂箱里，让蜜蜂们采蜜存蜜，酿造，封盖，然后再取出来卖。先来说说巢蜜的一般制作工序，然后再分析如何造假。制作工序大概就是这样：目前市场上大部分（个人估测在80%以上）蜂巢蜜都是这样做出来的。那么这种蜂巢蜜和蜂蜜有什么区别呢？我可以实话告诉你，这种巢蜜就是蜂蜜+人工巢础+封盖。很多卖蜂巢蜜的会吹嘘蜂巢蜜含有花粉/蜂王浆这些东西，所以比蜂蜜更有价值，这里我来揭秘一下：目前消费者能买到的蜂巢蜜大部分都是意大利蜂种（以下简称意蜂）产的，意蜂的养殖是双层隔王饲养，下层产卵，上层产蜜。换句话说，就是工蜂们只会在上层进行简单的存蜜+酿造操作，而他们生活取于在下层，而蜂王浆这个东西是工蜂们产出来给蜂王当食物的，所以在存蜜区域，是肯定不会有蜂王浆这东西的。至于花粉，养意蜂的朋友都知道，一般蜂箱都会装有花粉脱落采集设备，在蜜蜂们进入蜂箱的时候，花粉已经被拦下来了。所以说，如果你遇到跟你吹嘘意蜂的蜂巢蜜含有花粉/蜂王浆的，要么是外行，要么是恶意宣传，不管是哪种，都建议谨慎购买。看完了人工巢础做成的蜂巢蜜，我们再来看看真正的纯天然蜂巢蜜是怎么做成的。上图目前真正的纯天然蜂巢蜜的做法，这种做法在天气上好的情况下，生产周期在15天左右，而且产出的蜂巢蜜形状也不会特别规则，封盖情况也不会是100%全封盖。在这里解释一下封盖是什么意思。蜜蜂们采集蜂蜜的初衷是为了留着给自己当食物的，尤其是冬天/连续雨季什么的，没有蜜源，蜜蜂们自己就要吃蜂蜜来维持生计了。在刚采回来的蜂蜜里，会含有水分，水分重的话不利于长期保存，会发酵变质，所以蜜蜂们会有一个挥动翅膀来蒸发蜂蜜里水分的过程，这个过程就是蜂蜜的酿造过程。在一段时间的酿造过程后，蜜蜂们觉得水分含量不高了，蜂蜜能长时间保存了，他们会在巢孔口上分泌蜂蜡来封住这个孔，这个做法就是封盖。封盖之后的蜂蜜在专业术语里叫做成熟蜜，相对的，酿造时间不够，水分重的蜂蜜就叫做水蜜。现实情况里，第二种做法产出的蜂巢蜜目前很少存在，因为在同一个花季同样的蜂箱大小下，采用人工巢础的产量比这种让密封自己筑巢的产量要高很多很多，而且生产周期要长很多，相比起来，蜂农们为了追求利益都愿意去产蜜取蜜而不是去做蜂巢蜜。再来说说目前造假的几种方法。造假的蜂巢蜜制作过程很简单，周期很短，产量很大。（1）很简单，也是这种人工巢础，自己灌蜂蜜进去，蜜蜂们采蜜归来却发现巢里蜜已经存满了，那好吧，天下掉馅饼的事情它们肯定是感觉不到的，既然存满了，酿造一下封盖保存，美滋滋。备注：如果这个造假的商家良心有愧的话，可能会用真的蜂蜜来灌。如果这个造假的商家黑心的话，可能连蜂蜜都是糖浆熬制的。（2）也很简单，也是这种人工巢础，人工喂食白糖/糖浆等等，让蜜蜂们采糖水存到巢里，然后酿造，封盖。以上两种作假方法的好处就是，生产周期短，基本2天左右就能到全封盖了。（上述两种做法在养蜂行业叫做人工催封）说完了蜂巢蜜的真实性骗局，再来说说它的功效骗局。经常有人咨询我蜂巢蜜相关的问题，其中的典型问题就是蜂巢蜜治疗过敏性鼻炎的问题。这里，我先给出一个结论，这个也是一个骗局。这里说的骗局，不是说蜂巢蜜没有这个功效，而是目前市场上卖的蜂巢蜜基本没这个功效。比较绕口，详细解释一下。上文有说过，目前市场上的蜂巢蜜大部分都是意蜂的蜂巢蜜，我说上面那句话的意思就是，目前市场上卖的意蜂蜂巢蜜是没有这个功效的。其实所谓的蜂巢蜜能治疗鼻炎，其实是蜂巢蜜里的蜂巢素对过敏性鼻炎有功效。蜂巢素是什么呢？蜂巢是蜜蜂繁育后代贮备粮食的场所，蜂巢内保留着蜂茧衣（类似动物胎盘）、蜂胶、蜂蜡、花粉等多种特殊物质，蜂巢素由此精制而成。关键点就在于蜂茧衣这个成分了。蜂茧衣是什么呢？繁殖期里，蜜蜂的发育期经过6次左右蜕皮羽化出房后,在巢房内留下它的幼虫期和蛹期蜕下的表皮及茧衣。上文有说过，意蜂的养殖是双层隔王饲养，下层产卵，上层产蜜。也就是说，意蜂工蜂的存蜜区域和生活区域是分开的。而大家目前在网上买到的蜂巢蜜，基本都是新的巢础，这种人工巢础只能给蜜蜂提供一个存储蜜蜂的地方，而在流蜜期，意蜂的繁殖基本都在蜂箱的老巢里进行。也就是说，如果你想依靠蜂巢蜜来治疗过敏性鼻炎，那么你需要找到上了年份的老巢蜜，这种老巢蜜经过了多次的蜜蜂繁殖期，其中有不少蜜蜂在发育期褪下的蜂茧衣，只有这种老巢蜜，对过敏性鼻炎才可能会有效果。然而在实际的市场上，甚至很多卖意蜂蜂巢蜜的卖家完全没有搞清楚这点，更别说普通消费者了，悲观的。暂时就说这些，好久没写蜂蜜相关的回答了，挺惭愧的。觉得有用的可以收藏，也可以关注我，作为一个蜂农的后代，很乐意为大家介绍蜂蜜相关的知识。