19552266
answer
386941430
https://www.zhihu.com/question/19929256/answer/386941430
姜小白
有哪些原版英文书籍值得推荐？

谢邀。这篇是为数不多的花了我大量时间构思下笔写的答案，不适合「以考试为导向的人」，只适合「基础一般，希望通过日常保持阅读慢慢提高英语能力的人」，先申明下，方便杠精点右上角的「 x  」。不想浪费大家的时间，核心就是「花一年时间，每天抽一个小时，把我准备的reading list读完」。上图挽尊，extensive reading 讲究大量、不求甚解，因此我这个reading list是经过我挑选且全部读一遍了。「JALT」给「泛读」下的定义：「Our working definition of “extensive reading” as a language teaching/learning procedure is that it is reading of large quantities of material or long texts; for global or general understanding; with the intention of obtaining pleasure from the text; Further…reading is individualized, with students choosing the books they want to read.」 具体做法：内容要有吸引力；程度要合适，一开始越简单越好；不查生字，不求甚解；读得快，读得多（这是一个良性循环，读得快了自然读得多；读得多了自然读得更快）；一切以兴趣为基础。小白哥哥当初学英语呢，就是为了能读英文原版书，所以非常重视泛读，这个问题想了很久，最终决定就按顺序写吧。小白哥哥认为空杯心态最重要，如果眼高手低，请直接点右上角的关闭按钮，避免我推荐几本书你还当我是软文，小白哥哥会懵逼的。小白哥哥觉得读英文书无非两种：一是对内容感兴趣，那么无所谓水平，该查词典查词典，该分析句子分析句子，读懂是最终目的，且要精读，不能出错哟，咱们学习「新概念英语」就是这种精读。后一种就是这篇的重头戏了，「extensive reading」，通过大量泛读保持并慢慢提高英语阅读水平。其实学英语呀，最棒的就是各种各样的“语境”，通过不同的语境理解背过的单词、学过的语法，慢慢活学活用，打通任督二脉的感觉。小白哥哥之前推荐过《书虫》，后来我一直在想，如果是同样的阅读量，如果内容换成各种说明文、记叙文、议论文，肯定比《书虫》改写的小说形式要更适合初开始阅读英文的人。然后两者能搭配起来，是最优选择。美国语文系列小白哥哥看《英国语文2》的时候，被那篇Metals唬住了，那么简单的用词跟句式结构，说明文写的却如此有条不紊，原来自己真的只是懂一点儿皮毛。可以直接作为科普书的summary看待呢。《美国语文3》这本书呢，如果有一个问题：给学英语的成年人安排学习计划，第一本阅读素材选什么？那么我推荐《美国语文3》的话肯定会变最受欢迎英语的。因为它实在太适合拿来做模仿练习了，句型太棒，关键是它好看在句式结构。我们看英语新闻来训练阅读能力，常常大几段的长句，也只是 svo句型，但《美国语文3》文章的句子，意思一目了然，但自己写的话，一定没它好看，从句的灵活，英语结构的精巧，即直观又能直接模仿。英国语文系列《英国语文3》，文章都很好，我们常读历史，有很多角度，可以考据求还原历史真实，也可以涉猎角度，满足刻奇。最基础的当然有像“in the reign of Queen Elizabeth”这样各种表达可以学习，可实际上最有意思的是土豆如何传到英国的，被绑架的英国人是如何逃跑的——《老人与海》＋《鲁滨逊漂流记》，这些文章它们读起来让人感叹，小学生阅读教材一样，行文却是大师级的。讲大象、鹦鹉，原来部分英国的小伙伴是这样慢慢开始认识世界的呀。小白哥哥要强调下，「语文」系列只是部分地区的「家庭教育」教材，并不是当下的小学教材，1-3难度偏低，但从「4」开始，词汇量大，尤其「英国语文」比较重历史，我这种一直搞不清英国跟法国历史关系的人读起来蛮烦的。两套「语文」系列都是由「孩童教育」的视角开始，教孩子如何认识这个世界，如何学习，如何分享，认识什么是真正的「勇敢」、「诚实」，作为一个成年人，阅读的过程中不仅不会觉得「幼稚」，还常常感叹这套书编撰的真好，视角厉害。美国学生读本系列「美国学生读本」，包括「历史、地理、艺术」。知乎有很多这方面的科普文章，这三套书的内容不逊色于知乎日报挑出来的文章，质量高、内容接地气，文章本身有一种精美，最大的感受是它很像易中天老师的中文，非常讲究「排比」。我个人最爱的是「艺术」，它可以当作是一部「艺术简史」来看，只是作为教材目的，行文很活泼、风趣，但丝毫不妨碍其本身的知识量。因为是「双语版」，所以6本实际上就3本的阅读量，文章易读，哗啦啦就翻完了。Qoura上有两个我喜欢的答主：1、native speaker https://www.quora.com/profile/Sean-Kernan 2、Non-native speaker：https://www.quora.com/profile/Jedidiah-Benhur-Margoschis-Wisely 「2」是一位印度小哥，他的每一篇答案都写的很好，formal，让人读了惊艳。「1」的内容极好，风趣幽默又正能量，是比较受欢迎的「大V」，但受口语的影响，像大多数Native speaker写文章一样，极度口语化。这本身不是缺点，是大家最为乐道的「地道」。但从写作的角度，「2」的文章更文气，更decent。很多人追求「地道」到了走火入魔的地步了，想着把「Fxxk」这样的词加到自己的表达里，学英语把自己学成个盲流子了。其实大家应该注意下「formal」跟「informal」,Non-native speaker的优势就是「writing」。上面「小白哥哥」开头的几段，显得很gay里gay气的，想借此表达「语气」不仅仅是我们常常注意的「语调」，它还包括「用词」，「词法」也能决定「文章的语气」。当阅读量慢慢大了之后，对「英语」本身的感觉，跟中文类似，我最近读了：The sun also rises。「英语的长句理逻辑，短句出节奏。这本书全是短句，加上一半篇幅的对话，有一种浑厚的节奏感，粗狂的男子气概。这种节奏感撑起来了，故事就无所谓了，Brett心里到底怎么想的谁都不知道，也不需要知道，反正这种气概的氛围下没有什么是放不下的。看似漫不经心，可实际上是精心打磨，每一章的第一句话，所有重复再重复的Outside开句，整体排列整齐，对话刻意重复，文体简单可结构超精细。」跟我以前看「老人与海」区别特别大，这就是大量阅读慢慢起来的感觉。不要高估了自己的「阅读速度」，姜小白：在2017年的双十一购物狂欢节里，你购买了多少商品？  我是17年双十一买回来的。从「美国学生系列」开始读的，它的「排比」太让人印象深刻了。冬开春开始读「语文系列」。春周末习惯去华科散步，会带着书，休息时翻一翻周末的时候会散步到华科、地大，带本书找个地方坐坐，读「美国语文」的时候华科这片桃花刚发芽。开花了 然后再去的时候，花开了一片。它居然结果了，还好读完了，不然一轮回了要出差回来，书也都读完了，只剩一本「英国语文6」、「圣经故事 下」是不打算继续读了。华科转转，结果了它都，太让人感慨了。因为打算把「冰与火之歌」看完，每天能读30页，所以读一本都得一个月。想早点把去年双十一买的这堆「材料」读完，把「王者荣耀」卸载了。业余时间学英语，让我擅长分配时间、设置目标、完成目标。去年打了一年王者荣耀，也没影响工作跟生活，觉得自己控制的很好。可近两个月把玩游戏的时间拿来读这些书，才察觉其实「王者荣耀」浪费了超级多的时间精力。现在不玩了，一点儿都不怀念。1、《美国语文1-6》；2、《英国语文1-6》；3、《美国学生地理、艺术、历史》；4、《书虫1-6》。除了《书虫1-5》建议买亚马逊的电子版，其它都建议买纸质版，找个有促销活动的时机，搞一张满200减100的券，这些书买齐不到两百块钱。这也是我推荐这个reading list的最大理由，性价比高。然后先读「1-2」，再读「3-4」，然后读「美国学生地理、艺术、历史」，最后读「5-6」。都是分级读物，前面简单的能培养人的阅读速度，慢慢从「翻译」的那种阅读习惯变成「一目几行」的「不求甚解」的阅读。一起读完，大概要花一年的时间。强调下，这个reading list不跟任何学习方法冲突，每天睡觉前一个小时的时间，利用好了，它可以辅助方方面面。但它不能取代其它任何的学习，假设你目前在看「视频课」补基础，你决定不玩游戏、不看娱乐节目剩出一部分时间来，阅读它们，这是非常好的选择。自然要面对「花一年时间阅读完这些书，英语能达到一个什么样的水平？」这个问题，有点尴尬，我本身水平就很差，也并未通过这些书就突然提高多少，可慢慢的对「英语学习」、「阅读」的看法、感受全部因为这些书改变了。最基础的「美国语文2-3」，很多文章是我写不出来的，我习惯堆一堆「that从句」去表达。这些书看着有点多（主要是书虫的量大），实际上也就一个初中生一年的「中文阅读量」。学了二十多年中文，「叠床架屋」这样的生词我也是最近才学的，读书经常有「生字」，写文章经常用错「成语」。学英语也要经历这个过程，具体要读多少，似乎没有尽头，因为它本身跟「学习目标」有关。但真正把这些书读完，会从「学英语」的思维你解脱出来，能享受「阅读」，这是最大的收获。希望大家读完后，能像这样给我一个反馈；「读完」是前提，没读完就只是浪费钱。需要专门说明下：这篇文章只适合跟我一样，「纯兴趣出发，又不愿意太受苦，只想轻松一点利用业余时间学点儿外语满足兴趣的人」。容易拖延，读网上的材料，我常常读一点就玩手机去了，可玩完手机后却把「玩手机的时间」归到「今天我学了一个小时」这种自我欺骗。换成书的话就不会了，读多少页，目标清晰明白，想骗自己都难。上半年比较忙，跟朋友出去玩，也是随身带一本抽空读一读。时间成本+经济成本，一天不到一块钱，撤掉玩「王者荣耀」的时间，读这些书完全是为了使自己能「在知乎写答案更有理有据」（未读过的书，不推荐），读完觉得收获特别大。时间它啊，真的是厚待珍惜它的人。