19552266
answer
386947136
https://www.zhihu.com/question/268769977/answer/386947136
陈折涯
有哪些很邪性的中国古代或者现代故事？

慎入。事情得从十年前说起，那时候我才十一二岁。1. 钉头钉“李伯！李伯！出事儿了，出大事儿了！您快给瞧瞧去！”我在炕上，刚拿着我爷给我做的木剑比划了一势“平沙落雁”，就听到了门外的喊叫声，当下木剑就不要了，扔炕上就趴到窗台边儿顺外边瞧了去。门口急急忙忙冲进来个中年男人，一脸急躁和惊悸，仔细一看是村东头的铁柱叔。铁柱叔一路小跑，来了院子才算喘了口匀气儿，看着坐在房檐下头，气定神闲抽旱烟的我爷，萝卜粗的大指头就往门外头指。“咋个了？都是有俩娃娃的人了，办事儿咋还是毛手毛脚的，大白天你还能撞了鬼是咋的？”我爷把烟杆子在屁股底下的小凳子磕了磕，抬起耷拉着的眼皮子来，不满的看着铁柱叔，他是个做事不紧不慢的人，向来见不得小辈们毛毛躁躁。铁柱叔跺跺脚，“嗨呀，我的李伯呐，让您说着了，真的是撞了鬼了？”“到底咋个，说清楚。”铁柱叔很是着急，可遇到我爷也没办法，只好拍拍大腿道:“村东头富贵他娘不是死了么，按阴阳拣的天气，就是今儿个发丧，可刚刚我和二虎给钉棺材的时候，那根头钉，钉下去就又自个儿蹦出来了，我两钉了三回，都蹦出来了，我寻思这事儿不寻常啊，这不就赶紧叫您给过去瞧瞧么。”“有这事儿？”铁柱叔狠狠点点头，“可不咋的，我来的时候二虎吓的直冒虚汗，他今年本来就本命年，遇上这白事儿，冲的很。”我爷翻个白眼，“狗屁！跟本命年有个屁关系，自个儿吓自个儿，走！我跟你过去瞧瞧，人都死了，她还能翻天是咋的。”我早从炕上蹦到地下了，见我爷要跟铁柱叔去，心里好奇的紧，在我爷爷屁股后边喊了一嗓子，“爷，我也要去！”老李家就我这一根独苗，我爷一向惯的紧，记事开始，我爷就没往我身上放过一个指头。听到我喊，我爷扭过头看我一眼，“你还没过十二，晦气事儿最好别去，自个儿在家玩儿吧，爷一会儿就回来了。”见我爷不让我去，我拿出了我的绝招，大屁股一往地下坐，扯着嗓子就干嚎，一边嚎一边偷着看我爷反应。谁知往常无比管用的绝招，这次没了用，我爷很严肃，“啥事儿都能依你，这个不成，就搁屋里头待着。”说完也不管我是真哭假哭，扭转身子就和铁柱叔出了大门，还顺带从外头带上了大门。我是干嘛的？小爷我号称村里小霸王，上的了大树掏鸟，下的了小河摸鱼，区区一堵破院墙能拦得住我？当下一个急窜，扒开干草虚掩着的狗洞，一个猫腰就出去了，整个动作那叫个行云流水。什么？钻狗洞这种事情说出去有点丢人？纯粹是放狗屁！我悄悄的跟着我爷和铁柱叔，一路走到了村东头，听我爷说我们家祖上有在明朝干过特务的，叫锦什么卫的，我觉得我很好的继承了这种特务基因。富贵叔家门上扯着白布，却挂着一对红灯笼，听我爷说，家里老人要是过了七十去世，就算是喜丧，就是要挂红灯笼的。看着我爷和铁柱叔进了门儿，我也赶紧跟着进了去，反正人多，没人会留意我的。我进了门儿，就看到一堆人围成一圈站着，叽叽喳喳的。铁柱叔吆喝了一嗓子，“李伯来了，你们给让让。”那一圈人听到铁柱叔吆喝，赶紧让出了一条路，我顺着他们让开的路，看到了停在院当中的那个大黑棺材，棺材头上楔着一颗大钉子，那钉子上头拴着一条红布，应该就是铁柱叔说的头钉。额头冒汗的二虎叔看到我爷，擦了把头上的虚汗，暗松了口气，我爷虽然是个野路子，但是对于这种事，十里八村的都信他。我趁着人群再次围起来的功夫，赶紧钻了过去，身子瘦小有瘦小的好处，好挤进去。富贵看到我爷，摸把眼泪说，“李伯，您通的多，给瞧瞧是不是我娘有啥放心不下的，是不是怨我这个当儿子的不孝，走的不甘心。”我爷摆摆手示意他不要说话，看了看那颗头钉，然后对铁柱叔说，“再钉一回，我瞧瞧。”铁柱叔是个胆大的，说干就干，拾起地上拴着红布的斧头就准备钉。我爷瞅瞅富贵的两个姐姐，“给你们娘喊着点，让她躲着些钉子。”她两点点头，张开嘴边哭边大声叫:“娘，躲钉啊，娘，躲钉啊。”她们喊一嗓子，铁柱叔钉一斧子，三下就把那根钉子楔了下去。我爷紧紧盯着那根头钉，只一会儿，那根钉子就像被人拿了一个看不见的启子给往起撬，一点一点的往出冒，钉子和棺木摩擦的声音格外的刺耳，大白天听着让人身上发冷，我看着那根钉子自己往外冒，只觉得脊背发凉。我爷脸色变了变，扭过身问富贵:“那个阴阳给拣天气的判文批词呢？拿来给我瞧瞧。”富贵赶忙回家，拿出了一张纸，我趁他递给我爷的间隙扫了一眼，上边尽是红色笔记的鬼画符。我爷接过来，眯着眼睛瞅了瞅，又拿空着的左手掐指算，嘴里念念有词，什么“亥三辰，乾三巽”的，反正我是一句听不懂。我爷突然变得很愤怒，指着富贵破口大骂:“你从哪儿找来的这么个损人？”富贵被我爷骂的一怔，缩了缩脖子，“我娘不在那天，院里进来个野道士，他说我娘是喜丧，去世的日子也很对，要是下葬的时辰也选对，对儿孙有好处。”我爷一巴掌就抽在了富贵后脑勺上，“儿孙有好处？你娘的魂儿就不管了？他是不是不让你撒花，棺材里七星板倒着放，五色石填成七色，不放五谷？”富贵咽了口唾沫，弱弱的点了点头。我爷气不打一处来，瞅着他脑瓜就又是狠狠的一巴掌，“他一个野道士，对活人好，往死里坑死人的事儿他当然愿意干，可这寿材里头躺着的是你娘，你就狠着心把她往死煞里推？”“你晓不晓得，在这个时辰，按他那个规矩把你娘下了葬，她魂儿就困死在这寿材里了，十辈子都投不了胎。”我爷看都不想看一眼富贵，我猜他是不信富贵不知情，瞅他那个畏畏缩缩的样子，他要是一点也不知情才是怪事。富贵舔了舔嘴唇，凑到我爷跟前，“李伯，那你说这咋办？”“咋办？那个野道士就没给你留个东西？”富贵手抖了抖，慢慢的伸进自己穿着的孝衣里，掏出了一个黄表纸叠的符，上边也被朱砂笔画了一堆。我爷一把夺过那个符，反手就扔进了烧纸钱用的火盆里，那火盆里的火呼的一下子窜的老高！也不管富贵啥反应，就让铁柱叔拔钉子，卸八吊，准备开棺。铁柱叔小时候被鬼跟过，是我爷救得他，所以对我爷说的话向来言听计从。我爷让他这么干，他就拖着二虎叔开干。我铁柱叔到棺材前，一用劲儿，把那根已经冒出来一大半的头钉给拔了下来，又拿了羊角锤，把剩下的左三右四七个八吊给拗了起来。我自小对这些东西感兴趣，年纪虽然不大，可很多东西还是知道一些的。比如这八吊，顾名思义就是八个固定棺身和棺盖的木头，但是由于棺材头上有一根头钉，所以真正的八吊就成了七个，连上那根头钉，凑足八这个数。那根头钉又唤做“救命钉”，是死人投胎换气的最后一个手段。他们拔了钉，卸了吊，我爷挥挥手，他们就推开了棺盖。棺材不能直接坐地，但也不能放的太高，我个子虽然小，但恰恰好刚能看到里边的死人。我也是第一次亲眼见这阵仗，好奇的紧，只看见一大床被子盖着富贵他娘，脑袋那块儿盖着一张白纸，脚底下蹬着一块土坯，其余的就看不清楚了。我爷看了看里边的尸体，扭过身对富贵说:“跪下给你娘磕三个头，得把她从寿材里给拿出来，不管因为啥，终归是让她难受，你们做儿女的给磕了头，就权当是请她原谅了。”富贵和他两个姐姐赶紧跪下来，结结实实磕了三个头。“铁柱，你和二虎，王赖还有常在把富贵他娘给抬出来，国庆你去找一块门板，抬出来就放在门板上，千万不能直接落地，还有，当心点，她脸上盖着的那张白纸别给弄掉了，死人见光会很难受。”他们几个点点头，就着手去干，我半是紧张半是兴奋的看着，眼睛睁的老大。2.死人睁眼我爷从旁里捏了一把纸钱，缓缓在棺材前的火盆里点尽，然后朝着富贵他娘恭恭敬敬的鞠了一躬，接着挥挥手，示意他们可以把人抬出来了。“她身子放了五天，已经软了，直接抬身子不好抬，底下铺着褥子，你们四个一人一个角，裹着她就抬出来了。”他们四个人点点头，人手一个角，把手伸到棺材底下，摸着褥子的角，一齐使劲儿就连人带被褥被抬了出来，都说“死沉死沉”，不是没有道理的，他们四个壮汉子，平时就是背两个富贵他娘这样的活人都没问题，如今四个抬一个看起来还有点吃力。棺材旁边早已架好了门板，缓缓把尸体放在了门板上，众人这才松了一口气。人抬出来，棺材里就一目了然了，头顶着的那头居然空无一物。那里本该贴着一个圆形方孔的铜钱，当中那个方孔也是用做“通气”，我爷说过，不管是家宅还是阴宅都必须留通气孔，这个气具体是什么我不知晓，可绝对不是简单的空气。下边铺着一块木板，木板上画着北斗七星，就是七星板了，我爷伸出手勾住七星板的角，把七星板也给撬了起来。板下边放的东西可就多了，首先左三右四七种不同颜色的石头，接着是写着红字的灰砖灰瓦各一块，还有两个泥偶，一笔一本。我爷伸出手把左右两边的七色石各取了两块，一块黑一块白，接着拾起那一砖一瓦，看了看上边的字，骂骂咧咧，“龟孙子，镇物也弄得这么绝，也不怕以后绝了门户。”朝着院子没人的地方就把那一砖一瓦给扔了，然后让铁柱叔重新找来两块干净的砖瓦和朱砂笔，准备自己动手写。以前村里这些事本来都是我爷一直做的，可是自从五年前我爹娘去世后，他就很少接触这些了，村里人有不懂的偶尔问问他，但是他都不怎么亲自张罗，今天事情出的突然，也管不了那许多了。提起笔在砖瓦上一番写画，这才再次放进棺材里，然后让富贵从家里找来一枚铜钱，用浆糊粘在棺材上，这才再把七星板给放了进去。看到我爷忙活完棺材里的东西忙完，我扫了一眼门板上的富贵他娘，这一看不要紧，只看的我遍体生寒。只看见她脑袋上盖着那张白纸不知因为什么，上上下下的缓缓动，就好像她在呼吸，吹动着白纸浮动。就在这时，旁边火盆里的火往上窜了一下，那张白纸“呼”的大动了一下，偏巧不巧的掉在了一旁，露出了富贵他娘发青的脸，更可怕的是她的眼睛居然不是闭着的，而是无神的张着，我只是站在她斜上方，她那双无神的眼睛直勾勾的盯着我，再配上那张青脸，看起来格外的可怕，我再也忍不住了，尖着嗓子就喊了出来！众人都在看我爷忙活，听到我尖利的叫声，齐刷刷的看向我，然后他们就看到了我面容惊恐，抖着手指向地下的尸体，接着他们就也看到了富贵他娘青脸张眼的模样。今儿的事儿本来就邪门，本来就心虚的二虎更是“嗷”的就是一嗓子。我爷听到我喊，然后看向地上的富贵他娘，赶忙过去，拿白纸盖住她的脸，接着就朝我跑了过来。“不是让你在家么？咋还是偷跑来了？”我已经吓坏了，哪还顾得上听我爷说啥，满脑子里都是富贵他娘青着脸，睁着眼瞅我的样子，现在那块白纸在我眼睛里就跟没有没啥区别。我隔着那层白纸好像都能看到她盯着我看，眼泪啊鼻涕啊哗哗往下流，死死抱着我爷就是不松手。我爷天不怕地不怕，就是怕我哭，他手忙脚乱，抱着我不停的哄，可根本无济于事，我除了哭连话都不会说了。可是死人在地下放着，他又不能撇下干脆不管，狠了狠心，把我交给铁柱叔，然后再找了个人，让他们赶紧把富贵她娘给放进棺材里。等他们把富贵他娘放进去，我爷才走过去揭开了那张白纸，我爷抚着富贵他娘的额头，顺着眼皮往下抚，抚了三次，她的眼睛就是不往住闭。“你娘咽气那会儿眼睛就是睁着的？”我娘扭过头，盯着富贵问，富贵已经也吓坏了，颤着身子说:“哪能啊李伯，我们虽然没您懂得多，可也知道人死了，嘴和眼都该是合上的，我娘咽气那会儿眼睛闭着的，就是嘴巴开着些，我二姐给里边放了一个铜钱就给合上了。”我爷皱着眉头，不停的嘀咕，“不该呀。”突然又问富贵，“那个野道士碰过你娘没？”富贵愣了愣，想了想才说，“他好像是摸了摸我娘的头。”我爷勃然色变，迅速转过身，拿手往富贵他娘的头上一处摸去，然后好像摸到了什么，继而满脸的愤怒，只见他从死人的头发里拔出一根很细的针。他咬着牙，再次帮富贵他娘合眼，这次富贵他娘的眼睛乖乖的闭上了。我爷咬着牙，瞪着富贵吼道:“你到底是在哪儿招惹了这么一位？要让你断子绝孙，家破人亡？”3.犯重丧富贵看到我爷从他娘头顶抽出一根针已经傻了，慌里慌张的问我爷，“李伯，这可咋整，您赶紧想个办法给化解了呀！”我爷叹口气说:“你仔细想想，你是不是什么时候招惹什么不该招惹的人？”富贵已经带着哭腔了，“没有啊我的李伯，我就一村里种地的，我能惹啥了不得的大人物？”我爷见他实在想不起来，只好作罢，铁柱叔抱着我靠过来瞧瞧问道:“李伯，这到底是咋了？”“犯重丧了。”铁柱叔大惊失色，赶忙求我爷，“李伯，这可得赶紧化了，要不太怕了。”所谓重丧有人死，双棺立堂前，古人早有歌诀记录，“正七连庚甲，二八乙辛当，五十一丁癸，四十丙壬妨。三六九十二，戊己是重丧。”富贵他娘死的日子是亥日，这是典型的犯内丧。犯重丧有两种原因，两种犯法。第一种原因是死人死在了重丧日，第二种就是发丧的日子是重丧日。犯法有内重丧和外重丧两说，也就是说，这个人犯了重丧，近则一百天，远则一年，村里必然会有别人暴死，死本家人叫内重丧，死外家人叫外重丧。我爷看看我铁柱叔，“富贵他娘死的那天本就是重丧日，人死在重丧日里头是常有的，本来只要当天不入棺，烧一烧，很容易就化了。”富贵听我爷这么说，急吼吼道:“李伯，您再想想办法。”“真要那么简单，我还跟你说这么多话干嘛？你以为我刚才烧了的那个符，和你娘头顶那根针是干嘛使得？”富贵一脸茫然。“那个符里边包的是你娘的七根头发，那根针直插脑门穴位，这两个都是极其阴损的勾当，为的就是把人的魂限死在身子里，也就是说你娘不管在哪天发丧，都是重丧日。”“棺材里边铜钱没有，五色石加成七色，五谷不放，也是个死局，你娘死了已经足足五天，脸都成了青色，两个重丧都犯了，怪不得死不瞑目，连头钉都钉不下去，这也就是你娘命格硬，换个命格软的，连头钉都顶不上来，就那么下了葬，她在下头受罪，你们活着的也别想好过。”我这时候已经稍微平复了一些，虽然还是止不住的啜泣，但是头脑已经稍微清醒了一些，木木的看着我爷，我爷估计也是担心我，瞅了我一眼，见我在铁柱叔怀里没啥大事，拍拍我脑袋，然后朝棺材旁边走去。走到棺材跟前瞥了一眼里边，手中掐指做决，口里念念有词，也不知念得啥，念完扭过身子朝二虎说:“拿点麸面过来，再赶紧让老张弄个小棺材。”二虎点点头就赶紧去张罗了。我爷又拿了一张黄表纸，让富贵找了一支新毛笔，蘸了朱砂，画了一道符，然后贴在了富贵他娘死的那间房子门后头。“准备桑条七根，一只白柴公鸡，一碗酒。”旁里站的人赶忙去准备。一会儿后，二虎拿着一个很小的棺材跑了进来，我爷从他手里接过，然后拿毛笔蘸着墨水仔仔细细的刷了一遍，接着又拿别的笔，照着大棺材的样子，照猫画虎的给小棺材上画好。画完把小棺材放在一旁，从旁边拿起麸面，浇点水，和成面泥，捏了起来，他的手很巧，一会儿功夫，一个麸面小人就捏好了，然后拿了细毛笔，给小人画上五官，接着打开小棺材，把面人轻轻的放在了里头。再拿黄表纸，上边写好“建，破，平，收，开，执”六个字，贴在小棺材上，最后把小棺材放在大棺材的下边，这才作罢。做完这些，我爷站起身子挥挥手说:“准备撒花吧。”富贵和他两个姐姐人手拿着一把棉花，走到了棺材旁边。他们一边揪一撮棉花往棺材里扔，一边喊:“娘，看花别想家。”足足饶了三圈才算完事。“好了，准备盖棺。”几个村里的叔叔再次把棺盖给盖上，八吊嵌好，至于头钉，则是我爷亲自钉。我爷一边钉，富贵他们一边喊躲钉，顶下去后，所有人直勾勾的看着那根头钉，足足等了半天，见没动静，这才松了口气。他们没有看到的是，棺材底下那个小棺材的棺盖起起伏伏个不停。我爷长出口气，从地上拿起那只白柴公鸡，让叫了七个男人，人手一根桑条，抽打鸡头，直至鸡鸣不停，这才罢了。最后在房门前撒下那碗米酒，我爷说，“准备出丧吧。”4.起尸我爷说完，把手里的公鸡给放了，矮下身子从棺材下边摸出了那个小棺材。轻轻揭开棺盖，脸色就是一变，只见那个麸面小人拿墨汁画的五官已经变成了血红色，赶紧盖上盖子，然后找了根红头绳，把那个小棺材绑了个结结实实，然后轻轻把那个小棺材放在了大棺材的上边固定好，这才算完事。众人等他忙活完，这才准备出丧，大家都想赶紧把这事儿给了了，毕竟太邪乎了。我爷把我从铁柱叔手里接过来，一边哄我，一边看着他们，免得又出什么差错。抬灵的一共是九个人，当先一个灵头，余下八个人前后各四个，孝子随在后边扶灵。灵头必须是火焰高，命格硬的人当。这人有三火，头顶一，两肩又各一，火焰高的人，鬼神难近身，也看不到什么乱七八糟的东西，我铁柱叔除了小时候被鬼跟过一次，再没遇过什么其他的事儿，我爷早就说过他是个火焰高的，所以这灵头自然就是他当了。其余八个人都站好后，铁柱叔在前把大绳往肩上一甩，问声，“都好了没？”后边的人说，“好了！”然后齐声喊了个“一二三起！”把棺材抬了起来，后边跟着儿孙亲友，王八（乐团的旧称），慢慢悠悠的便门外走去。下葬一般是辰时到午时之间，富贵他娘的坟离他家不算近，棺材又很沉，八个人的体力根本撑不到那儿去，所以还有几个人在旁里随时准备换人。可这换人只能一个人一个人的换，因为棺材只要抬起来，不到墓地是绝对不能往下放的，否则就是停灵，非常不吉利。我铁柱叔他们抬着棺材走到村头五道庙的时候，体力稍差的二虎已经扛不住了，只好稍做停顿，让别人替他。他们刚刚停下准备换人，就见一道黑影直直朝着棺材冲来，我爷在后边一直看着，看到那个黑影就大声喊，“快拦住它，不要让它靠近棺材！”可那个黑影实在是太快了，根本来不及拦，他们刚看清那是只黑猫，那只黑猫就跳到了棺材上头，本就是换人的当口，又被那只黑猫一吓，一个用力不齐，棺材“咣”的一声落了地。棺材一落地，那猫凄厉一叫，只见那只猫叼着那只小棺材跳下棺材就朝远处跑去。紧接着棺材里边穿出了极其渗人的声响，就好像一个活人在棺材里拳打脚踢，落地棺材剧烈的摇晃了起来。“快按住棺材！”我爷急急忙忙的喊道。所有人都吓傻了，我爷把我放下，冲向棺材，整个身子趴在了棺材上，我爷是个大个子，即便现在已经上了年纪都有把子力气，可他根本按不住，那个棺材一直晃。“还不帮忙？！”我爷冲着其他人大吼，吓傻的好几个人这才缓过了神，一齐上前按住了棺材。猫是灵物，死人最忌讳有猫接近，一旦被猫近了身，就会借气起尸，本来走在路上是根本不可能会被猫接近，可这当口已经顾不了管那么多了，我爷让他们使劲儿按住棺材，然后冲后边大喊一声，“富贵！快跑回家拿七个大钉和锤子朱砂红线来！快点！”富贵撒丫子就往家跑，孝衣麻绳甩在后头，一脚踩住摔了个大马趴，爬起来就又赶紧跑，他吓坏了。他跑的很快，一会儿功夫就拿着家伙事来了，我爷接过钉子，把所有钉子从头到尾在朱砂里蘸一遍，然后按着北斗七星的排列，用最快的速度钉了上去，所有的钉子都只钉下去一半，棺材还是晃个不停。铁柱叔满头大汗，“李伯，这不管用啊。”我爷骂一声，“闭上你的嘴！”他又把红绳子依次缠在那七根钉子上，然后使劲儿把七根钉子狠狠的钉进了棺材里，棺材终于不再晃了。所有人长出一口气，虚脱一样软软的坐在了地下。我爷看着黑猫跑远的地方，眼神阴沉，咒骂道，“狗日的猫鬼神！”5.猫鬼神我爷让他们看着棺材，又让我铁柱叔看着点我，然后他就大步朝五道庙里走去。那会儿每个村都有五道庙和奶奶庙，五道庙里边供奉的是五道将军，本是东岳大帝手下的属臣，也是阴间的大神，村里人一般叫五道爷，村中逢祭祀，消灾都要去五道庙拜。我爷走进五道庙，朝神龛上看去，只见神像怒目圆睁，漆黑的面庞看着格外阴森，下边摆放着些桃李瓜果之类的供品，除此之外，空无一物，可是那些供品上却有一些奇怪的咬痕。我爷扫视一圈，最终把目光看向了房梁上边，我爷对着五道爷拜了拜，然后一脚踩到供桌上，看向房梁上，只见上边搁着一个桥盘，桥盘里边放着暗红色的绸子包着的东西。我爷取下桥盘，下了供桌，往开揭绸子，揭开一层又一层，足足缠了五层，颜色不一，当揭开最后一层黑绸子的时候，他的瞳孔一缩！里边包着的是一个黑猫头，猫血已经发黑，眼睛却圆睁着，整个猫头的表情十分狰狞，好像死之前遭受了莫大的折磨，又好像此刻正在承受痛苦。庙里突然发出一声凄厉的叫声，接着院子里传出一阵撞到东西的声音，我爷的表情前所未有的凝重，居然会有人在五道庙里养猫鬼神！猫鬼神是姜子牙的妻子，相传姜子牙分封完各路神仙，回到家中，妻子善妒，心性不好，因为没有加封自己，大闹不休，姜子牙无奈只好封她一个小的神位，这就是猫鬼神。这猫鬼神亦正亦邪，除了顶神之外，就是拿死猫头养神，这猫头悬在庙顶，吸食五道爷的供奉，养的格外的快。我爷再次包住那颗猫头，轻轻放入自己怀中，然后走出了五道庙。铁柱叔他们看着我爷走出五道庙，递来询问的眼神，我爷摆摆手示意没什么，然后让他们再次起灵。棺材已经被七星钉封住，七天之内不可能再开，只是这法子多少还是有些阴狠，要不是当时情急，我爷断然不会用这法子。抬灵队伍再次启程，山路崎岖，所幸后半截没再出幺蛾子，有惊无险的到了墓地。到了墓地，除了成年男人，其余人都不能入新坟，富贵的两个姐姐和我被留在了墓地外边。我爷先所有人一步下了葬里边，里边放着一个陈旧的棺材，是富贵他爹，葬坑砖石搭建，方坑拱顶，左右两边各放米面罐子和长明灯一个，葬底砖石铺了一个篆书的寿字，葬门口摇钱树左右各一，我爷看了看确定没问题后，让他们准备把富贵他娘的棺材往里放。几个人吭哧吭哧把棺材抬进葬里，又把一些陪葬总的东西放好，我爷等所有东西归置好后，点点头，然后把富贵他娘棺材上的红线全部扯断，退出了葬，让他们封上了石门。填了土，方起土堆，在坟头插好哭丧棍，引头幡，富贵三跪九叩，一行人相随着向山下走去。我爷临走前，眼神复杂的看了眼那个坟头，然后也跟上了人群。6. 杀猫我爷走出坟地，从富贵姐姐手中接过我，看了看身后跟来的富贵，对他说:“头七前每天早晚必须给你娘烧香磕头，她走的不甚安稳，该走的道道必须都走到，不然可能还会出怪事。”富贵有些惊恐的点点头，因为自己一时自私，导致出了这么多稀奇古怪的事情，他现在肠子都悔青了。说完我爷拉着我，就大步朝家里走去，我看到我爷胸前好像有个什么东西，撑的鼓鼓的，就想拿手去摸一摸是什么，我爷沉着声儿对我说:“别乱动！”我看了我爷脸一眼，就发现他脸色阴沉的很，他鲜少这么严厉的对我说话，我抽了抽鼻子，不敢再乱动了。他一路走的很快，我人小腿短，险些跟不上，想抱怨几句，看到他阴沉的脸又不敢开口，只好亦步亦趋的跟着。回了家，我爷让我自己去玩，他自己一个人去了东房，然后把门从里边栓了起来。富贵他娘睁眼虽然吓了我一大跳，可小孩子心性，只一会儿就缓过来了，见我爷神神秘秘的，哪儿还能按耐的住心里的好奇，蹑手蹑脚的就靠了过去。东房从我记事起就是很神秘的一个地方，那个房门常年被锁着，我只进去过一次，那还是我七岁的时候，因为追一只野松鼠，费了半天劲趴窗户才进了里边，我进去只看到正面供着一个神像，接着眼前一黑，就不省人事了，再醒来的时候，已经躺在了炕上，我爷坐在我的旁边，此后我再没进去过东房。我问我爷里边到底是什么，我爷说都是李家的老祖，等我过了十二岁，就可以正式到里边给他们上香了，我点点头，但是从此对那间屋子畏惧多过了好奇。今天我爷进了里边，无疑给我壮了胆子，我贴在墙根边，听了听里边，发现听不到，窗户都从里边拿布遮着，根本看不清什么，我只好趴到门边，顺着门缝往里敲。房子的窗户都被幕布遮挡，光线照不进去，所以我爷在里边点燃蜡烛的时候，我从外边看的很清楚。他背对着我，我只能看到从怀里掏出了一个东西，然后一层一层的解着，可是接下来的一幕，再次让我遍体生寒。我只听到一声凄厉的叫声，就好像猫被踩住了尾巴，尖利刺耳，紧接着，一只黑猫从我爷的头顶跃了过去，接着就四处窜。真正让我害怕的是那只猫是半透明的，我居然可以透过他的身体看到其他东西，它不停的窜，速度非常快，可却好像处处碰壁，只要一到了墙边，就又很快的返回来。窜了一会儿，然后静静地悬在了我爷旁边，我紧紧的盯着那只猫，突然发现它的尾巴短的厉害，竟然只有普通猫的三分之一不到。我爷转过了身子，我终于看清了他手里的东西，一堆彩绸里边放着一个黑猫头，那只猫的口眼都开，和空中悬着的那只非常像。这时候我已经明白，那只断尾黑猫就是我爷手里的猫头，它在空中和我爷静静的对峙，不时发出猫在愤怒时发出的“嘶嘶”声。我爷看着它冷笑一声，然后一手托着那个猫头，腾出的另一只手向旁里摸去，一把攥过一张符纸，迅速的掠过点着的蜡烛，还不等符纸燃起，他就贴在了死猫脑袋上。符纸这才慢慢冒烟，紧接着那只断尾猫好像被火炙烤一样，不停的扭曲悲嚎，本就透明的身子好像烟一样慢慢的往外渗烟丝。紧接着，我爷再次点燃一张黄纸，引燃了地上火盆里的黄表纸，把那个死猫头连同彩绸放进了火盆里，火盆里扑起了暗绿色的火焰，我爷只是盯着火盆，再没回头看那只断尾猫一眼。房间里不停的传出幽怨凄厉的嚎叫，而且仿佛是从房子的各个角落一起传出来的，我甚至还闻到了火烧皮毛和猫肉的恶臭，那只断尾猫终究像一堆烟一样，越来越淡，然后消失不见，叫声也越来越小，等到火盆里的火焰变回橘黄色，声音也终于彻底消失。我爷站起身，从供桌上拿起三炷香，在蜡烛上点燃，插在香炉中，然后恭恭敬敬的朝着供桌三跪九叩。我凝神朝神像看去，却只能看到那尊神像半张模糊的脸，见我爷站死了身子，生怕他发现我，再不敢偷窥，赶紧离开东房，朝正房跑去。我三下五除二进了正房，脱了鞋子就蹦到了炕上，然后准备拿着那把木剑装样子，四下看了看，竟然找不到那把木剑了，只好重找了其他东西装作在玩。我侧着耳朵，听到我爷出房门的声音，赶紧装出了玩的很认真的样子。我爷进来看了看我，没说什么，然后就又出去坐在了檐头的小凳子上抽旱烟。我吐了吐舌头，悄悄松口气，然后扭过身准备好好找那柄木剑，找了好半天，犄角旮旯都翻遍了也没找到。我挠了挠后脑勺，明明就是扔在炕上了呀，怎么可能莫名其妙就不见了。觉得不错的小可爱可以点个关注和赞噢！会收到很厉害的后续！去年的一个坑，我准备填了！