19552266
answer
387403508
https://www.zhihu.com/question/24706380/answer/387403508
知乎用户
怎么在一个月内让英语听力有明显的提高？

相信我，看完这篇文章，一个月后你的英语听力水平将会超出你的想象。答主是北大英语硕士，专四优秀，专八良好（有点后悔为了考研复试耽搁了专八，导致以几分之差没拿到优秀），全系第一个拿下二级笔译证书（CATTI）的学生。 （回家给大家补证书图）鉴于答主本人十余年的经验，这篇文章不但能提高你的听力，还能提高口语、阅读、写作、翻译多种能力。全文 4304 字，想要直接看方法论部分的，可以直接拖动到 2.1 和 2.2。内有我录制的练习视频~~~ 一切需要用意志力支撑的方法都不是好方法，这道题下面已经有很多回答，但一来方法需要占用的时间太多，耗费大量不必要的意志力，二来步骤不太清晰，容易导致同学们执行的时候有些困惑。读书那会儿，我计划每天写半个小时书法，结果坚持了没几天就放弃了。因为写书法之前的准备过程实在太费劲了，首先，要把桌面清理干净，因为写书法占用的空间较大，第二步，铺上毛毡，第三步，找到小碟倒上墨水，第四步，湿润毛笔，还得准备涮毛笔的瓶子、擦手的毛巾或纸巾……光在脑子里想想，就累死我了。后来，我换成准备工作更简单的钢笔字帖，反而有了劲头。 所以说，方法不仅要有效（有效用），更要有效（有效率）。我梳理出了这套方法就是为了能够同时兼顾这两个「效」。 一、有哪些错误你一犯再犯？01 与其花费一万小时，不如在重难点上花费一百小时很多学长学姐在传授听力经验的时候，时常会这样说： 每天坚持听英语，早晨起床就把自己浸入到英语环境中，听新概念、VOA、BBC，刚开始完全听不懂，只能听懂几个单词，但我没有放弃，后来突然有一天，自己就跟开窍了一样，全部听懂了！ 好神奇有没有，好简单是不是？只需要打开录音，听就是了。 年少的我听完这个方法那叫一个热血沸腾，高中的时候，每天早晨让我妈在复读机中塞上一盘磁带，用英语唤我起床。大学的时候家里安装了机顶盒，收到了 CCTV-9，于是每天晚上吃饭都要听上将近一个小时的英语（我不住校）。 但听了一段时间后，我发现，自己的英语水平，尤其是听力并没有什么长进。听不出来的单词下次重新播放还是听不出来，每天我都像在听一篇新的课文。 问题出在哪儿呢？ 这样普通的练习方式叫做「机械重复练习」，就像题海战术一样；与之相对的是「刻意练习」，即持续关注重难点。因为我从来没有「刻意练习」过。我只是「自以为自己在学习」罢了，营造的这些学习环境，只是感动了自己，用强大的心理暗示「你造吗，我学英语有多努力？连早晨起床都在学哎」，规避了痛苦的「受苦型的刻意练习」。 学习是可以有趣的，但前提是自己找到合适的学习方法，并且取得了成效后，你才会心理上放松，真正接纳它。而在此之前，你必须「受虐」，在精神上接受学习的吊打。否则，这么多年，你看过的美剧、欧美电影应该早就超过了一万小时，为什么还是学不会英语呢？02 我的四六级还有救吗？只要你肯按照我的方法，进行有效的刻意练习，就可以在短时间提高听力，尤其是应试型听力。 成功没有捷径，但有「规律」可寻，有「策略」可用。说完了刻意练习的大原则，我开始讲具体的策略咯。这部分一定一定要仔细看，掰碎了看，因为过不过四六级很可能因为你是否照做而发生质的改变哦~ 二、策略——精听 99% +泛听 1%01 精听——精听，换言之就是「痛苦地听」，「无比痛苦地听」，一句一句地听1、为什么要精听？你见过「爻」无数次，这个字是我们用了几十万次的「反驳」中的右半边。那你知道这个字的读音吗？知道它的意思吗？你看过无数遍《生活大爆炸》，你知道 moxie 的中文是什么吗？ 不要说什么一万小时就能成为这个领域的达人，只有经历一万个努力到痛不欲生的小时才有可能成为专家。这个方法的好处是：花一份时间，带来听力、口语、阅读、词汇、写作的五重提高。 一石五鸟，真的没有比这个更超值的方法了！ 至少至少，能打下听力和口语两只鸟。 2、什么样的精听才有效？我说的「有效」，不仅是指方法可行，让大家的英语听力和成绩提高，还有一个非常重要的因素是：高效。没有效率的方法不能称之为好方法。有的方法看似简单、易操作，但坚持下来的人只有万分之一。拿扩充词汇量来说，大家都知道要去背单词，而且要天天背单词，及时复习，但这个过程太枯燥、太乏味了，有几个人能坚持下来呢？这就是为什么大家「道理都懂，但仍旧学不好英语」的原因之一。好啦，接下来就是本篇文章最核心的部分啦。基础版影子跟读复述法的两个核心2.1 英文跟读我提倡的方法叫做 Shadowing Practice，这个方法被翻译成影子跟读法，这个译名只概括了方法的一半，甚至不到一半。更准确的译名应为「跟读复析法」。这是很多口译员练习听力和口语的方法。喂喂喂，看到「口译」俩字被吓跑的那几位同学站住！这里用到的方法跟真正的 shadowing 不一样啦，是 shadowing 的最最基础版而已，多少词汇量都能上手。尽管是英语专业，我的听力在大一的时候仍然是英语学科中最弱的一项。我不怕考任何项目，但就是听力会紧张，没办法，谁让听力录音放完之后就不能再听了呢。后来，我就是靠 shadowing 的方法，在备考专四的时候，除了真题，没有听过其他任何材料，把听力弱项迅速提高了听力分数，拿到了全班唯一一个优秀。考虑到 shadowing 原来的方法比较有挑战性，与只需要考四六级的需求不太吻合，我改进了方法，增强了四六级应试的可操作性。shadowing 第一个核心是原文跟读。 简单来说，跟读就是在原文结束后，把刚才听到的原文诵读出来。详细的步骤列在下面。2.2 提取信息，并复述、分析出句意错误做法：很多人有个误区：只跟读，却不复述句意。这是精听的大忌！ 听力，不只是「听」，更重要的是后面的「力」字，听得懂才算是能力，单纯跟读英文，脑中却不理解这句话的意思，你至多也就练了点口语，对于听力的提高微乎其微。之前一位同学在听力课上复述听过的句子，百分百正确，但当老师问她这句话究竟是什么意思的时候，她却一点都答不上来。 为什么？因为她根本没有理解，只是单纯顺着读音背了下来。听力考试时间如此紧张，如果背下来的过程中没有理解这句话，咱们这选择题还做不做了？而一旦慌张，就很可能错过下一个答题点，从而产生恶性的多米诺效应，导致该拿的基础分都拿不上了。白白浪费很多时间，别人花同样的时间，做两件事；你却偷懒只做了一件，多心痛啊。正确做法听完句子，跟读原文后，不要分心，立即开始下一步——复析句意。我们回忆下，当别人说 Hello 的时候，你是会直接反应过来，知道对方是跟你打招呼？还是说要先在脑中翻译成「你好」，才明白对方是要跟你打招呼？我们要做的训练就是形成前者这样的条件反射，无论对方只是说句 thank you 还是 how long have you been a Market Research Consultant，你都能知道对方在说什么，而不必翻译出来。在这里，我必须提醒一下，「知道对方说什么」≠「把对方的话一五一十翻译成中文」。比如，上句中的 Market Research Consultant，你知道对方是做市场研究的这就足够了，而不是在听到这句话后，冥思苦想 Market Research Consultant 究竟是该翻译成「市场研究顾问」还是「市场调研咨询师」。 不过考虑到有些同学这样的思维已经固化了好多年，在训练初期，可以进行这种英文——中文的翻译转换。到训练中期、后期，尽快扭转自己的思路，hello 就是 hello，不要画蛇添足翻译成「你好」，培养出英语理解思维。接下来，我举了一个实际的例子，同时配上了视频，大家可以结合训练步骤一起看哦，练习听力的过程虽然麻烦，但将来当你能听出英语新闻，看电影不用看字幕，轻轻松松就能过了四六级、托福雅思，在别人一脸蒙圈的时候知道 HR 问的什么问题的时候，你再也不会觉得当时有多痛苦啦 ^_^2.3 训练初期（7 天，每天 2-3h）我们以 2016 年 6 月的六级真题（第一套）来示范下，如何有效精听。   https://www.zhihu.com/video/977592590602842112  Step 1 听第一句原文，一定要盲听！千万不要看原文！这个规则一定要牢记于心，无论如何不能打破原文：So, how long have you been a Market Research Consultant?  IF 原文无障碍，          ◦  直接跟读出原句，并在语音、语调上尽量模仿录音：         So, how long have you been a Market Research Consultant?          ◦  立马在脑中分解句子意思，并复述出中文句意          那么，你做市场研究顾问已经多久了呢？          ◦  接着按这个步骤训练下一句IF 原文有障碍，最后一个单词 Consultant 没听出来         ◦  在纸上把前面听出来的两个单词写出，在未听出的单词处划线，下次重点听划线处Market Research ______        ◦ 在脑中把除了这个单词外的其他部分的意思分析、复述出来Step 2 第二遍，听原文 重复 Step 1如果还没听出来，就继续听第三遍，直到第五遍为止Step 3 听完五遍 如果听完第五遍还没有听出来就暂且作罢，开始听第二句，并重复以上步骤。        ◦ 不要因为第一句没听出来就有心理压力，也不要烦躁，刚开始大家都会遇到这种情况，只要后面坚持下去，你就能体会到那种突然间「豁然开朗」的成就感啦~~   •   等听完本篇听力全文后，再翻看原文。你一定要看的「注意事项」：练习听力的时候，不要因为一句听了五遍没听出来，就跑到后面看原文，容易打乱即将要形成的「心流」，简单来说，就是容易分散注意力，为下面的 shadowing 造成干扰。这就好比，我们去看电影之前被剧透了，提不起兴致了。一旦看了原文，你很可能会觉得这听力超简单，不值得你去费工夫。2.4 训练中期 （7 天，每天 2-3h）• Step 1：同「初期」Step 1，跟读；复述时，不再翻译成中文，在脑中理解句意即可• Step 2：每个句子最多听三遍2.5 训练后期 （7-10 天，每天 2-3h）• Step 1：同「初期」Step 1，跟读，但不再翻译成中文，在脑中理解句意即可• Step 2：每个句子最多听一遍，严格根据四六级的遍数要求2.6 训练升华期 （3-7 天，每天 2-3h）• Step 1：每个句子最多听一遍，跟读，但不再翻译成中文，在脑中理解句意即可• Step 2：提高原文播放速度，按照 1.2 或1.5 甚至  2 倍速播放，挑战自己的快速听力能力02 泛听说了精听，是不是应该说泛听了…… 讲真，我觉得大家在做完了两三个小时的精听后，十有八九会说自己「听吐」了，我就不勉强大家还要额外放个 BBC 作为背景音了。如果有这个精力的话，自然最好。考虑到是泛听，可以选择自己感兴趣的材料作听力，比如，我天天晚上会听《唐顿庄园》入睡，如果你恰好失眠，不妨用这个方法。 只要是眼下想突破考试的，就把 99% 甚至 100% 的精力留给精听吧，带着脑子去练习，才会有长进。一个月后，你会感谢那个「听吐了」的自己的！Game on！ 回答一个大家很关心的问题：现在下定决心努力会不会来不及？如果今天你不决心改变，明天你也不会改变，要改变，就从现在、当下、2018 年的 4 月 x 日开始。 不要指望「向明天赊账」。《自控力》一书中提到，「大脑会对能完成目标的可能性感到兴奋，错把可能性当成真正完成了目标」。换句话说就是，当你觉得明天的自己可以认真听英语的时候，你今天更容易选择放飞自我，及时行乐，因为强大的心理暗示让觉你自我感良好，「我明天一定会好好开始学英语，我四六级再也不用发愁了！」大脑接收到这样的「希望」，就会误判自己真的「四六级不愁」，明天的你也就很可能继续跟今天一样。 所以，要真的练好听力，就从看完我这篇文章开始，不要给大脑灌迷魂药，它真的很天真，很容易被我们骗的。 ====栗之更多英语文章==== 公众号：一直夫妇的日常。动不动就撒狗粮的英语答主  里面有30 秒英语电影解读系列~~~ 30 秒电影 |《怦然心动》01、02、03