19552266
answer
388406623
https://www.zhihu.com/question/62088799/answer/388406623
不再说
有哪些书名很 low ，但内容和文笔让人惊艳的小说？

这是一本禁书，我用隐晦点的方式说一下。从前有一个与世隔绝的村子，村子周围有很多古墓，所以村子里的人平时靠盗墓为生。每天天一亮，村子里的大人就跟上班一样，三五成群，进山挖墓。这天，村子里有一个小男孩，突然指着村子旁边的一个小山丘说，这下面有一个大墓！村子里的大人都笑这个小男孩童言无忌，因为村里有许多盗墓高手，他们看过这个地方的地势，平平无奇，怎么可能有人将墓埋在这里？小男孩看见没人信他，就带着一群小伙伴，拿着铲子自己挖着玩，结果挖出一个汉朝的大墓！村子里的人都震惊了，原来这个小男孩就是传说中，万中无一的盗墓天才！小男孩的父母找到村子里最牛逼的盗墓祖师教小男孩勘察地势，分金定穴，一直到十八年后，小男孩已经从盗墓宗师那里，将村子这么多年来盗墓技术全部学到手，并且青出于蓝而胜于蓝。我们接下来就称这个小男孩为天才吧。天才见村子里已经学不到什么了，就出山了，他用了十年时间走遍全国，挖过数不胜数的大墓，积攒的财富如山如海。终于天才感受到了寂寞，世界虽大，哪里有比他更强的盗墓天才，哪里有他挖不动的大墓？老天听到了他的心声。所以，他的宿敌出现了。宿敌不愧是宿敌，就是无论哪一方面都比他强。天才和宿敌比拼了三年，次次落败。这个宿敌就像是横空出世，也不知是从哪里出来的，可是一手盗墓技术简直是闻所未闻，鬼神失色。天才大受打击之下，远遁他乡。在之后的岁月里，天才疯狂的去挖墓，想找到战胜宿敌的办法，但是无论他取得什么样的成就，无论他进步多大，宿敌总是能比他刚刚强一线的水准战胜他。天长地久之下，世人称天才为天下第一盗墓宗师，可是天才经常苦笑说他只是天下第二。因为天才知道，这个世上还有宿敌这位存在。但世人不知道。世人感叹，强大如天才，也如此谦虚，自称天下第二，果然是盗路尽头谁为峰，一见天才墓成空。这时，天才来到一个地方。而这个地方，终于让他看到了战胜宿敌的希望。这是一个绝地。地势名为泥蛇入土，为十死之地，寻常人家如果埋在这里，别说坟头草长多高了，后裔三代都要死绝。任你家财万贯，任你权势通天，都不行，都要死。可还是有人把自己的墓埋在了这里！而且这个人，身后还开创了一个王朝，延续了整整三百年之国运！何等牛逼？天才大惊失色之下，用自己多年经验判断出，这个人当年下葬的时候一定随身带了一个传奇之宝。这个宝贝不仅能将这个十死之地的地势破解掉，还能开创300年之国运，纵然是传说中的和氏璧，随侯珠也不敢说有如此能耐。简直是古来最强，禁忌之物！天才一番沉思后，决定必须要找到这个墓，挖出那个宝贝。他费了一番苦工后，终于找到了这个墓。这也是很奇怪的墓。一个石室。方圆十丈左右，空空荡荡，唯有中央，有一根扭曲错节的石柱。这根石柱高约3丈，模样给天才一种极其熟悉的感觉，但天才一时却想不起来这到底是什么，只是看一眼，就有一种恶心，血腥的感觉迎面而来，让他止不住想呕吐。而在石柱中央，有一个缺口。缺口处，放着一个类似于石碗一样的东西。而石碗中，应该还有一个部件。但那个部件被人取走了。取走那个部件的人，我们把他称为军师。军师是谁？在那个年代，军师之名，无人不晓。那是一个以智谋名扬天下的人，身处乱世，化不可能为可能，平定十方诸侯军阀，一路战胜多少不可战胜的对手，即便是起点小说都不敢这样写。但是军师就是这样一个传奇人物。他和同伴一起将国家建立起来，并且身居高位，堪称一人之下，万人之上。天才看到军师留在石柱上的一行话：“我万万没想到，它竟然有如此大的能力，不仅影响了一个国家，甚至连世界的进程都被改变了...”那句话的最后四个字是：“悔不当初！”天才明白，当年军师还年轻的时候，曾经找到了这个大墓，取出了那个部件，留下了这个石碗，而石碗和部件本来是一体的。不知道是不是因为这个部件，使得军师成为如今的军师，但是有一点，这个部件的能力已经影响了整个世界的进程，并且产生了十分不好的影响。就像潘多拉魔盒一样，被打开了。所以牛逼如军师，也会悔恨自己当初为什么要取走这个部件。天才明白一切之后，失魂落魄的走了，从此余生不敢再追忆这里发生的一切事情，直到天才不久之后，因为一件事情被抓如狱，他将这一切写在了日记本上，藏在了监狱顶层。百年之后，这个王朝还建在。而一位年轻人，也就是我们的男主，也被抓进了这个监狱，这个牢房，看到了这个日记。男主越狱之后，千方百计回到那个墓。他一眼就看出来，当年天才认不出来的那个石柱是什么。那是一个人的脊椎。一个仿照人的脊椎做成的石柱，扭曲错节。而石室上方，密密麻麻，用血写着文字，那是当年那位军师留下的。男主仅仅看了一眼，就浑身颤栗。这个回答我听着寻龙诀写的，想着剧情，一身鸡皮疙瘩先写这些，我再整理下思路，顺便把前文再润色一下~