19552266
answer
388942022
https://www.zhihu.com/question/63703337/answer/388942022
六层楼
有哪些男性可能不知道的女性常识？

小伙子们，你们知道女性为什么会「湿」吗？对，没错，我说的「湿」就是这个词的本意，不要想歪了，因为已经歪无可歪。你们长大了，是时候告诉你们同房过程中「湿」的秘密了。在同房前，因为动情而产生的透明或者乳白色的粘液——湿了。民间有很多不同的词语来形容它，任何一个词都可能导致这篇文章被举报。现在，问题来了：这些粘液是从哪里来的呢？下面，有请我们今天的神秘嘉宾——前庭大腺你们觉得这个名字炫酷不炫酷？是不是有一种日本武士的感觉？前庭大腺（greater vestibular gland）又名巴氏腺，同房前因为动情而产生的透明或者乳白色的粘液就是前庭大腺液，或者叫巴氏腺液，平时是白带的重要组成部分，关键时候可以起到润滑和保护的作用。前庭大腺位于阴道口外侧靠下，与盆底的深层肌肉相连，同时也在阴道括约肌的包绕之内，紧贴前庭球。前面这几十个字是本文真正的干货，却不是最重要的部分，考试也不会考，真可惜。正如你们所知，六层楼最喜欢讲干货！注意看图中黄色(图中6)的部分，那就是前庭大腺。再给你们突出一下重点。看了这张地月关系图，是不是对前庭大腺的位置过目难忘？前庭大腺特殊的复泡管状结构决定了它的质地较硬，一般可以从体表直接摸到（住手！好好看下文，别自己去摸！）。前庭大腺分为两部分，分别是腺体和导管。导管大概2厘米左右长，蜿蜒前行，开口处位于阴道口（具体说来，是在小阴唇与处女膜缘之间的沟壑当中），其作用就是把前庭大腺液准确无误地送达阴道口，使之「湿了」。顺便教你们一个医学常识：如果某个腺体有导管，就意味着它不是一个随随便便的腺体，大多数时候并不会主动分泌体液，只有在有需要的时候才会选择性地分泌。这是它与没有导管的内分泌腺体的一个不同之处。那么，请看第一个问题：什么时候才是「有需要的时候」呢？答：动情的时候。这个答案太文艺，不适合出现在科普文章当中。但不要忘了，六层楼从事的是严肃文学创作，所以这么写没关系。再来第二个问题：现代文明社会，在半裸露的状态下，男人只需要遮盖一点，而女性却需要遮盖三点，你们知道这是为什么吗？答：因为女性的乳头可以传达性状态的信息。明白了吗？这是因为女性在不同的性状态下，身体会产生不同的变化。也就是说，在性生活开始之前，女性的身体会为此做好准备。我比较倾向于使用「唤醒身体」这个说法。大多数女性的唤醒过程并不完全受到意识的支配，尤其是我们今天讲的前庭大腺液的分泌。前戏过程中的肢体、气味、语言等刺激对于唤醒沉睡中的前庭大腺至关重要。常常见到男女双方因为前戏不充足导致的同房困难，同房出血，泌尿生殖道损伤等。因此，六层楼告诫他们：切记，不可操之过急。（词是正经词，人是正经人）讲到这里，我想你们完全可以明白前戏的重要性了——充分良好的前戏会让前庭大腺积极工作，分泌足够的粘液，保证性生活期间阴道湿润顺畅。如果前期工作没有做好，前庭大腺就容易消极怠工（粘液的分泌量减少甚至没有），造成同房损伤，给双方留下心理阴影，影响之后的性生活。如果性生活接连不顺，整体生活质量都会每况愈下，紧接着就出现感情破裂，心情低落，足不出户，长期外卖，炸鸡啤酒，暴饮暴食，体重增加，把床压塌……最后胖到连门都出不去，卡在门框里，邻居只好打119来解救你……为了避免119上门，请大家防患于未然，从现在开始重视前戏，好好练习相关技能。都给我回来，谁让你们现在就去练习了？看你们一个个急不可耐的样子。文章看完再练不迟，这才几点？长话短说，还记得刚才跟你们说的前庭大腺开口的位置吗？秒忘的同学别出声，悄悄把文章拖上去看看图，我会原谅你们的。前庭大腺比较特殊，它紧邻尿道、阴道和肛门，外加导管细长迂曲，所以很容易发生一系列问题，比如细菌感染、导管阻塞等。最常见的相关疾病就是前庭大腺炎和前庭大腺囊肿。前庭大腺炎前庭大腺炎指前庭大腺的炎症，大多数由葡萄球菌、大肠杆菌、链球菌、淋球菌等感染引发，育龄期女性患者较多，因为这个年龄段的女性刚好处于性活跃期。前庭大腺炎与性生活关系密切，不洁性接触、不注意同房前后清洁等都容易导致感染。一般情况下，前庭大腺炎是单侧发病，起初只会觉察到一些局部疼痛，如果没有重视任其发展，就会逐渐出现急性炎症期典型的『红、肿、热、痛』四大表现。这个时候就不是局部疼痛了，会严重到影响走路。有时在门诊会看到患者叉着腿走路，或者小心翼翼地挪进诊室，多半患的是前庭大腺炎。对此，我们一般建议患者卧床休息，通过清洁外阴、表面冷敷等手对症处理，同时辅以抗生素治疗。具体用药还得看患者感染的病原体。（以防你们自用药，所以不提供具体药物）如果没能第一时间控制前庭大腺炎，之后就会引发前庭大腺囊肿。前庭大腺囊肿前面我们提到过前庭大腺的导管。一旦患有前庭大腺炎，如果没能及时治疗，就会因为炎症的水肿和分泌物的阻塞形成局部囊肿。有时候囊肿会长到鸡蛋大小，看上去挺吓人。这时仅仅靠用药已经难达患处了，因为囊腔里都是脓液，需要切开囊肿引流，然后使用生理盐水或者抗生素冲洗囊腔，之后口服抗生素以及坐浴治疗也不可或缺。每位患者的身体状况不同，具体的痊愈时间也各异。如果不幸患病，相信仅仅一次就足以让你们记住同房前后的清洁卫生有多重要。好了，讲了这么多，我想应该足够了，希望对你们有帮助。——————完——————我是六层楼，我爱这个世界。