19552266
answer
389232234
https://www.zhihu.com/question/39221386/answer/389232234
老鱼
你亲身经历过最诡异的事件是什么？

<<<<<<< HEAD
前几年听到的，狗替主人死的故事。非常诡异神秘。那是十几年前，我去牡丹江旅游，游过镜泊湖，爬完威虎山，闲来无事，索性跟朋友去了次原始森林玩。 那地方在穆棱，很偏，顺着盘山公路开了七、八个小时，到了一个叫共和的小镇（这地方太偏了，目前还是实行的土葬） ，在共和乡住了一宿，在那请了个老人做向导。 这老人养了一头驴！ 我们坐着他的驴车，顺着山道走了大半天，才到了苍苍莽莽的原始森林。 这里是中俄交界，真正的原始森林，人用棒子一赶，野鸡从灌木中扑腾扑腾乱飞，白亮的溪水中到处是鱼，最多的是川丁子、柳根子，还有三道鳞、七里浮子、狗鱼棒子。 我们在溪水边烤了野鸡，用带来的茄子炖了条五六斤重的鲇鱼球子。 鲇鱼球子就是鲇鱼，这是东北很出名的鱼。东北有句话叫“鲶鱼炖茄子，撑死老爷子”，就着鲇鱼喝白酒，给个县长也不换哩！ 我们们就这么吃着鲇鱼，就着老白干，喝得晕乎乎的，躺在小溪旁的草地上侃大山。 吃完饭，老人给我们讲了许多神神鬼鬼的打猎的事情。他说，在这大山里头打猎，有好多神神秘秘的说法，并不光是什么不能坐树墩子，不能打绝户猎，坟头上的猎物不能打就行了。 老猎人都知道，这大山里的野物生长了几百年，上千年，啥邪门事没有？ 但是有些些邪门东西吧， 你要是碰上了，不打它还好，你要是打了，打不死它，它就得害死你。 有些东西更要命，只要碰上了，你不打它都不行，它会过来弄你。 大山里流传着一句话“背打狐狸斜打狼，月牙下打黑瞎子”。 这是有说法的。 狼这东西，是铜头铁腿豆腐腰，别看它脑袋硬得像铁榔头，你只要捡根粗劈柴，朝它腰上狠狠干一下，这狗日的就废了。 黑瞎子皮厚肉糙，很难打死，而且一枪打不死的话，它还会拼命反扑，厚厚的熊掌一下就把人拍了个稀巴烂。 但它有死穴。 黑瞎子胸口处有一撮月牙形状的白毛，那是它的心脏所在地，瞄准这里，就能一枪打死它。 最邪的就是狐狸。 狐狸要背着打，不能正对着它打。 老辈们说，你要是正对着打它，打不着还好，要是打着了，它临死前会朝你突然笑一下（我其实挺好奇狐狸是不是真会笑，但是没敢问），这狐狸笑最可怕，要是遇上了，人基本上就下不了山了。黄大仙就是黄皮子，这东西也邪乎，能跟人换命。 你要是杀了一只黄皮子，其他黄皮子会爬到一个高高的树杈上，把脑袋卡在树杈里，活活吊死自己。 它这叫换命，宁可自己死，也得拉着你陪葬。这时候，好好的人会突然就昏迷了，甚至鼻腔里向外喷血，水米不进。人要赶紧找到那只换命的黄皮子，打死它，不然就被那条换命的黄皮子给耗死了。 有人说，这是因为黄皮子放的屁有毒，能让人产生啥幻觉，让你看着山不是山，水不是水，到处是鬼，能把人给活活吓疯了。老林子里的东西活得年头久了，好多事情吧，不能多想，想想就害怕。 接下来，他给我讲了一个他亲身经历过的老林子的怪事。他说，这是几十年前的事情了。 那时候，俺才十几岁，每天去山坡上放羊。 有一天，放着放着，我发现羊少了一只，到处找了找，发现一只猴子赶着羊往老林子里猛扎。 他给我比划着，猴赶羊，是猴子骑在羊身上，用爪子蒙着羊的眼睛，赶着羊走。羊看不见东西，就会按照猴子的指挥走路。它用尾巴打着羊的屁股，羊就往前走，拍拍它的脖子，它就拐弯。 当时俺很奇怪了，这猴子是吃水果的，赶羊干啥？ 偷偷跟在后面，想看看这猴子到底想干啥。 俺发现，那猴子赶着羊往那老林子里猛扎，最后赶到一个破山洞旁，把羊轰了进去，自己连滚带爬得跑走了。 俺虽然个子小，但是从小胆子贼大，背上背着猎枪，又带着一条守山犬，有啥好怕的？ 刚想进洞，没想到那死狗却死死拽住俺的裤脚，扒着地，死活不让俺进去。 俺恼火了，使劲踹了几脚，踹开那狗，自己拽开步子就往那山洞里钻。 这时候，那狗突然发出了一声像人呜咽一样的声音，接着猛然窜过来，一下子撞开俺，自己冲进了洞里，朝着洞里汪汪叫着，那声音哽哽咽咽的，仿佛害怕到了极点，还要硬撑着。俺开始紧张，把枪拉开了枪栓，觉得山洞里估计是一只花豹子。这狗吧，不怕狼，就怕豹子，一闻到豹子尿味，自己就怂了。这守山犬是怕俺被豹子抓伤，所以自己抢先进去，想替俺挡一下。俺有些激动，当时摘下猎枪，一下子就跳了进去，没想到那守山犬却拼命朝他撞过来，使劲推着俺们往外走。俺们觉得有点不对劲，就打了个呼哨，想要狗也跟着回去，就发现这狗整个被吓瘫痪了，四条腿在地上拼命发抖，可怜巴巴地看着俺，几乎连声音都发不出来了。虽然站都站不稳，但是它还是死死守在俺前面，护着俺。俺着急了，想着不管这山洞里到底是啥大畜生，这狗今个儿必须带走。俺就一只手拽着狗项圈，拼命往后拖，这时候山洞中突然传来一声低吼，震得整个山洞都嗡嗡作响，碎石乱掉。那狗最后朝俺看了一眼，突然朝俺撞过去，将俺一下子撞了个跟头，撞出了山洞，自己嗷嗷吼叫着，硬是朝着山洞深处跑去……俺觉得有点不对劲，就回去召集了一帮人进去，发现洞里散落的全是猪羊骨头，还有小孩戴的银镯子……”说到这里，他低头使劲抽了一口烟。我着急得问：“那是啥洞？打死它了吗？”老人摇摇头：“不知道……俺们在那边埋伏了五宿，都没有见到一个动物，最后只好下山了……不过听老辈们说，那洞里指定有一个让所有动物都非常害怕的东西，那猴子就是给它送的祭品……”我有些背后发寒，也有些感动，说：“那狗……是替你死了……”他含含糊糊答应了一声。我感慨着：“多好的狗！”他闷头抽着烟，突然没头没脑地说了一句：“狗和狗是一个样，人和人就不知道喽！”讲完这个故事，老人就沉默了，一直到我们回去，他再也没有讲过任何一个故事，更没有提山洞里那个怪物到底是什么。在路上，我一直想：要是人遇到那种情况，同伴又会做何种选择呢？【完结】===PS：欢迎关注我，继续看关于龙骨、僵尸、蛇妻、鬼母、狐仙、黄皮子、南疆怪物等经历故事。
=======
前几年听到的，狗替主人死的故事。非常诡异神秘。那是十几年前，我去牡丹江旅游，游过镜泊湖，爬完威虎山，闲来无事，索性跟朋友去了次原始森林玩。 那地方在穆棱，很偏，顺着盘山公路开了七、八个小时，到了一个叫共和的小镇（这地方太偏了，目前还是实行的土葬） ，在共和乡住了一宿，在那请了个老人做向导。 这老人养了一头驴！ 我们坐着他的驴车，顺着山道走了大半天，才到了苍苍莽莽的原始森林。 这里是中俄交界，真正的原始森林，人用棒子一赶，野鸡从灌木中扑腾扑腾乱飞，白亮的溪水中到处是鱼，最多的是川丁子、柳根子，还有三道鳞、七里浮子、狗鱼棒子。 我们在溪水边烤了野鸡，用带来的茄子炖了条五六斤重的鲇鱼球子。 鲇鱼球子就是鲇鱼，这是东北很出名的鱼。东北有句话叫“鲶鱼炖茄子，撑死老爷子”，就着鲇鱼喝白酒，给个县长也不换哩！ 我们们就这么吃着鲇鱼，就着老白干，喝得晕乎乎的，躺在小溪旁的草地上侃大山。 吃完饭，老人给我们讲了许多神神鬼鬼的打猎的事情。他说，在这大山里头打猎，有好多神神秘秘的说法，并不光是什么不能坐树墩子，不能打绝户猎，坟头上的猎物不能打就行了。 老猎人都知道，这大山里的野物生长了几百年，上千年，啥邪门事没有？ 但是有些些邪门东西吧， 你要是碰上了，不打它还好，你要是打了，打不死它，它就得害死你。 有些东西更要命，只要碰上了，你不打它都不行，它会过来弄你。 大山里流传着一句话“背打狐狸斜打狼，月牙下打黑瞎子”。 这是有说法的。 狼这东西，是铜头铁腿豆腐腰，别看它脑袋硬得像铁榔头，你只要捡根粗劈柴，朝它腰上狠狠干一下，这狗日的就废了。 黑瞎子皮厚肉糙，很难打死，而且一枪打不死的话，它还会拼命反扑，厚厚的熊掌一下就把人拍了个稀巴烂。 但它有死穴。 黑瞎子胸口处有一撮月牙形状的白毛，那是它的心脏所在地，瞄准这里，就能一枪打死它。 最邪的就是狐狸。 狐狸要背着打，不能正对着它打。 老辈们说，你要是正对着打它，打不着还好，要是打着了，它临死前会朝你突然笑一下（我其实挺好奇狐狸是不是真会笑，但是没敢问），这狐狸笑最可怕，要是遇上了，人基本上就下不了山了。黄大仙就是黄皮子，这东西也邪乎，能跟人换命。 你要是杀了一只黄皮子，其他黄皮子会爬到一个高高的树杈上，把脑袋卡在树杈里，活活吊死自己。 它这叫换命，宁可自己死，也得拉着你陪葬。这时候，好好的人会突然就昏迷了，甚至鼻腔里向外喷血，水米不进。人要赶紧找到那只换命的黄皮子，打死它，不然就被那条换命的黄皮子给耗死了。 有人说，这是因为黄皮子放的屁有毒，能让人产生啥幻觉，让你看着山不是山，水不是水，到处是鬼，能把人给活活吓疯了。老林子里的东西活得年头久了，好多事情吧，不能多想，想想就害怕。 接下来，他给我讲了一个他亲身经历过的老林子的怪事。他说，这是几十年前的事情了。 那时候，俺才十几岁，每天去山坡上放羊。 有一天，放着放着，我发现羊少了一只，到处找了找，发现一只猴子赶着羊往老林子里猛扎。 他给我比划着，猴赶羊，是猴子骑在羊身上，用爪子蒙着羊的眼睛，赶着羊走。羊看不见东西，就会按照猴子的指挥走路。它用尾巴打着羊的屁股，羊就往前走，拍拍它的脖子，它就拐弯。 当时俺很奇怪了，这猴子是吃水果的，赶羊干啥？ 偷偷跟在后面，想看看这猴子到底想干啥。 俺发现，那猴子赶着羊往那老林子里猛扎，最后赶到一个破山洞旁，把羊轰了进去，自己连滚带爬得跑走了。 俺虽然个子小，但是从小胆子贼大，背上背着猎枪，又带着一条守山犬，有啥好怕的？ 刚想进洞，没想到那死狗却死死拽住俺的裤脚，扒着地，死活不让俺进去。 俺恼火了，使劲踹了几脚，踹开那狗，自己拽开步子就往那山洞里钻。 这时候，那狗突然发出了一声像人呜咽一样的声音，接着猛然窜过来，一下子撞开俺，自己冲进了洞里，朝着洞里汪汪叫着，那声音哽哽咽咽的，仿佛害怕到了极点，还要硬撑着。俺开始紧张，把枪拉开了枪栓，觉得山洞里估计是一只花豹子。这狗吧，不怕狼，就怕豹子，一闻到豹子尿味，自己就怂了。这守山犬是怕俺被豹子抓伤，所以自己抢先进去，想替俺挡一下。俺有些激动，当时摘下猎枪，一下子就跳了进去，没想到那守山犬却拼命朝他撞过来，使劲推着俺们往外走。俺们觉得有点不对劲，就打了个呼哨，想要狗也跟着回去，就发现这狗整个被吓瘫痪了，四条腿在地上拼命发抖，可怜巴巴地看着俺，几乎连声音都发不出来了。虽然站都站不稳，但是它还是死死守在俺前面，护着俺。俺着急了，想着不管这山洞里到底是啥大畜生，这狗今个儿必须带走。俺就一只手拽着狗项圈，拼命往后拖，这时候山洞中突然传来一声低吼，震得整个山洞都嗡嗡作响，碎石乱掉。那狗最后朝俺看了一眼，突然朝俺撞过去，将俺一下子撞了个跟头，撞出了山洞，自己嗷嗷吼叫着，硬是朝着山洞深处跑去……俺觉得有点不对劲，就回去召集了一帮人进去，发现洞里散落的全是猪羊骨头，还有小孩戴的银镯子……”说到这里，他低头使劲抽了一口烟。我着急得问：“那是啥洞？打死它了吗？”老人摇摇头：“不知道……俺们在那边埋伏了五宿，都没有见到一个动物，最后只好下山了……不过听老辈们说，那洞里指定有一个让所有动物都非常害怕的东西，那猴子就是给它送的祭品……”我有些背后发寒，也有些感动，说：“那狗……是替你死了……”他含含糊糊答应了一声。我感慨着：“多好的狗！”他闷头抽着烟，突然没头没脑地说了一句：“狗和狗是一个样，人和人就不知道喽！”讲完这个故事，老人就沉默了，一直到我们回去，他再也没有讲过任何一个故事，更没有提山洞里那个怪物到底是什么。在路上，我一直想：要是人遇到那种情况，同伴又会做何种选择呢？【完结】===你们要的一次性写完版故事，记得给我点赞哦！PS：欢迎关注我，继续看关于龙骨、僵尸、蛇妻、鬼母、狐仙、黄皮子、南疆怪物等经历故事。
>>>>>>> 2c77ce2ee459ca7e00fda0e53ccdbf019255ed99
