19552266
answer
389499427
https://www.zhihu.com/question/276469911/answer/389499427
知乎用户
硕士不知桃园三结义是刘关张，如何评价网友反应？

很多年前，央视搞某届青年歌手大赛，在比赛唱功之余，增加知识答题环节。结果，这个环节反而比唱歌更扣人心弦，观众们都捏一把汗啊。因为题目真是太简单的，不说小学生，这些知识题都是中学课本上有的。我记得有一题，提问三国对应的三个君主是谁，答案自然就是“曹操、刘备、孙权”了。我印象中，参赛的美女歌手在评委老师再三提示下，憋出来一个“刘邦”。之后，当时的报纸上还籍此批青年歌手们的知识面太狭窄，除了主业唱歌之外，平时其他一点爱好都有，也不主动去扩展自己的知识面。其实，当时也有人发表不同意见，很宽容的看待青年歌手们的不足：人家主业是唱歌，需要了解那么多文史知识吗？我也能理解。但是，那是上个世纪啊！当时那些把唱歌当成事业来做的歌手们，他们是放弃了正常的学习机会，才走上歌唱之路的。现在大学里的接受高等教育的人才们，你们是怎么考进去的？难道这些简单的历史知识在中学没有接触过吗？如题目提供信息所言，仍然会有人替刑法硕士开脱：1.人家现在以刑法为主，2.为了主业，忘掉中学时的知识，行不行？我说行！的确，人不可能全知全能，会有知识盲点，也会有遗忘知识，在自己专业知识领域之外露短，这都是正常现象，也不可怕。——本题观点到此为止，后面为其他吐槽内容，不喜可关闭。可怕的是：某些人在自己本专业上露短。如果哪位朋友去医院看病，发现接诊的医生居然不懂看病，如果哪位朋友躺手术台上了，撇见主刀医生连无菌服都不会穿，恐怕这要炸毛了吧？所以，如果有学历史的人，居然还不懂历史，这就很值得吐槽了。在本题下面也有 @弗兰德斯 提到了一位大神。硕士不知桃园三结义是刘关张，如何评价网友反应？​www.zhihu.com大致事件是：2017年7月，有位清华先秦史博士冯立，号称书神，跑到知乎来胡说八道，大放神论，被知乎的历史票友（注意：真的是票友，难听一点叫民科）群嘲了，不但不认错，还玩删回复，举报，然后躲回豆瓣开嘲讽。以下是示例：历史学博士举例，分不清鲜卑、南匈奴。范书原文：（赵苞）以到官明年，遣使迎母及妻子，垂当到郡，道经柳城，值【鲜卑】万余人入塞寇钞，苞母及妻子遂为所劫质，载以击郡。苞率步骑二万，与贼对阵。再退一步，在本专业犯错，也不可怕，更可怕的是：死不认错，反动用其他手段维护自己的面子，对纠错的人进行打击报复。前些天，北大校长不识字，好歹人家还道（shuai）歉（guo）了，总算是有一个态度。冯博士错了，删删删，点击举报。归根结底，自己的面子是第一要紧的事。现在冯博士在知乎又改头换面了，从原来的本尊用词“韧勉”（其公众号仍然使用这个词），换成 @济时彦 。冯博士在清华官网主页上有新闻稿，这些数字应该都是他自己吹嘘来的。我觉得这是文科生的一种通病，对数字不敏感。就好比《三国志》和裴注文字谁多一样，几百年来，没人去数，但是妨碍不了历代史家张口就是裴注文字是《三国志》N倍。一直到了现代，才有人用计算机来计数，发现裴注字数是少于《三国志》原文的。（具体可以去看吴金华的考证。）途中画红线的部分就是冯博士自己的数据，我就友好的算一下：从划红线的文字可以推出：一个月读1769-1731=38本书，没错吧？一个月按30天算，可以吧？推出：冯博士，一天读完1本书。多出来的8本，按一个月有四个周末双休来算，猜测一下：冯博士，周一到周五一天读完一本，周六和周日每天读完三本。日复一日，持之以恒。。。诸位，别忘了冯博士他8年看1000部电影，1000/8=125，也就是平均一个月至少要看10部电影哦。最后，我就简单吐个槽：诸位，你们有谁吃饭数米粒的？其实，在文史圈里，这真不是个案。早在2009年，2009年的《解放军报》的卧槽泥马事件，应该有人知道吧？当初网上有人写发明文，如下：原来"卧槽泥马"和"马勒戈壁"都是成语 - 中国历史 - 铁血社区​bbs.tiexue.net然后居然有博士信了！这是我随便搜一条新闻回顾这件事。扬州时报​www.yznews.com.cn这也是一位华东理工大学社会与公共管理学院博士干的。还有个清华博士，我就不点名了，此人在三国圈里也算臭名昭著了。昨天他到我群里来搞事，其表现就像一个没有开智的小孩子一般。。。当时群里都有中学生都觉得演技太浮夸了，一个好歹也是接受过高等教育的博士怎么活成这样？这些年，据我跟一些历史系大学生交流所得，他们说，他们有些同学虽然选入了历史专业，其实并不感兴趣，阅读量少得可怜，入学前甚至连前四史为何物都不知道，可能其有限的历史知识来源于电视剧。在本题下，某个回答里，好像我就看到了有汉语言文学专业的大学生标榜自己没有读过四大名著，还一脸的自信和骄傲！对质疑者的不屑。这就很值得玩味了。后话人贵有自知之明。