19552266
answer
389817406
https://www.zhihu.com/question/27702564/answer/389817406
CICI英语教书酱
每天坚持英语学习为什么还是学不好？

保证我的回答秒杀上面所有回答！终结这个问题，大家看这一篇就够了。别觉得我吹牛，你看完这一篇就知道了。全文6000字，希望你可以耐心点哦~关于每天坚持学习英语为什么还是学不好，其实是我日常被问最多的问题！！真的，好多人，每天在变着语言、转弯抹角的问我！！我认为其实问题应该分成两个角度：如何坚持学英语如何坚持学好英语？只有解决了第一个问题，才能够来探讨第二个问题！因为文章很长，先列出文章大纲：如何坚持学英语？	坚持的工具	坚持的方法	坚持的效果反馈机制如何坚持学好英语？	明确自己的目标需求	材料的选择（最重要的一部分！还附上了超全下载链接，一定要看到最后）先拿我自己的亲身经历举个例子，我自己是怎么练习英语的呢？我出生在一个小县城，从小到大，在学英语上，我很少有机会和外国人交流，周围英语老师的发音也常常夹杂本地口音，说实话，我并不具备学好英语和口语的外部环境。 核心其实就是一个坚持。这个事情应该感谢我妈妈。她从小对我的学习要求就很严格，初中以后，她虽然心疼我学习累，没有给我报课外辅导班，但是很快就发现了我英语学习材料匮乏这件事。所以，她自己琢磨出来一个招，每天只要我在家，所有不学习的时间，她都会给我播放英语教材的听力录音。从此以后，我就过上了，早晨被英语叫醒，洗漱被英语洗脑的生活。英文课文听过太多遍，我都能倒背如流了。同样，我也不由自主的，开始跟着磁带中标准的发音，练习我自己的发音方式。 这个方法听起来特别简单，但是我坚持了6年时间。量变就会导致质变。我在这六年中，不间断的听英文素材，而且这些素材对我没有造成任何负担，我都是被动的、利用闲暇时间听得。这就是坚持的力量。虽然我没有好的口音环境，但是口语一直还不错。正文开始钱插入一则小广告，我做了一个知乎live，讲解背单词的秘诀：10天背1000单词：思维导图。这个是我的独家秘诀哦！和其他大神的经验不同，我的方法更适合记忆力一般的同学，背诵基础7000词汇，亲身试验，表示背单词效率翻倍是没有问题的呢~~感兴趣的同学可以报名来听一下哈！一、下面我系统的说一下关于坚持，该如何做到？坚持的工具坚持的方法坚持的效果反馈机制坚持的工具我推荐两个app：小日常、种子习惯这两个app都是习惯管理类app，相比较而言，我更喜欢小日常的萌萌哒设计感！很有少女心哦~~男孩子可以选择种子习惯的简洁设计风格！大家利用这两个app，设定21天任务（一定不要太长，建议初始设置21天）。比如坚持早起21天读口语等。让app给你提醒，伴你学习！2. 坚持的方法：不要超出自己能力限制，设置超额的任务就是说一定要量力而行，当你最近课业负担比较重，或者工作压力比较大的时候，不能强迫自己坚持每天学习英语超过3小时。这样会让你身心俱疲，很快对英语学习产生排斥感，不利于长期的坚持学习。一定要坚持21天。而21天是我学习的周期，而且据研究表明，21天也是一个习惯养成的基本时长。如果你能坚持一个21天，就很容易坚持第二个21天啦！不要选择让你心理负担很重的材料和项目。这个是坚持的秘诀！如果想把英语学习坚持下去，就不能给自己设置太复杂的任务。我之前都是用闲暇时间去听基础教材的文本，反复听，让自己不由自主去接受这些信息。你们也可以选择自己感兴趣的材料，每天反复放，当然最好配一个蓝牙耳机，这样听着很方便，也不会打扰周围的人。3. 坚持的效果反馈机制：这个是我非常想强调的部分。很多同学觉得英语学习很难坚持，最主要的原因就是看不到自己学习的进步，因此会怀疑自己的学习方法，最终找理由放弃学习。所以，大家在学习的过程中是一定要看到自己的进步的！！！比如，我坚持听听力的时候，就是发现自己坚持下来，很容易就能背会课本材料，秒杀班里的所有同学，这种飘飘然的感觉，让我想放弃都难哦~如果你想攻克听力口语的难关，如果没有什么复习的压力，我建议重复播放1个素材文本！就像我自己之前做的那样。每天重复放，会让你对这个材料的所有细节都印象深刻。音频材料建议不要选择过长的内容，一般20-40分钟的音频比较合适哦~一天的文本重复播放，会让你产生类似我背会一篇素材的错觉。这样就容易造成你的成就感爆棚，坚持下来不是问题哦！或者，你只是想练习发音，我推荐：有道口语大师，有及时的口语打分机制，虽然有时候不是很准，但是及时反馈你的学习效果，坚持学习的话，进步还是很明显的哦！另外，结合刚刚的小日常或者种子习惯app打卡，当你看到自己坚持的天数之后，这种成就感也会督促你进一步坚持下去！好的，以上内容都是如何坚持学英语，下面解决坚持学好英语的问题！二、我是从两方面来讨论：明确自己的目标需求材料的选择1、 明确自己的目标需求因为学好英语的标准是不一样的！！你要首先明白这个问题！可能有同学觉得六级通过就是学好了，有同学觉得流利的和外国人沟通就是学好了，还有同学觉得只有看到外国文献、经济学人才叫真正学好了！所以你要知道自己的目标是什么，达到什么标准对于你才是学好了呢？因为这个问题比较主观化，一定要知道自己的需求，我也没办法准确的提出学好的标准哦！这里注意！不要贪多嚼不烂。只要你有进步，就一定要肯定自己。而且，学习英语或者学好英语永无止境，你可以给自己定个小目标，达到之后再继续努力哦~~因为我自己是雅思老师，而很多同学对雅思考试是要求短期内出分的。所以他们复习的时候，很容易产生焦躁心理，只要一套题目做的不顺利，就会产生严重的厌烦情绪，觉得自己怎么学习都没用。事实上，很多人都比自己刚开始学习的时候，进步了至少0.5分。不要对这些进步视而不见，只纠结于部分的错误，这样的心态不利于长久的进步。只要有进步，你就比原来学好了哦~2. 材料的选择刚刚我们已经说了，你心里要明确自己对于好的标准。不要以为的苛责自己。那确定标准之后，就要针对性的采取错误。如果你希望自己英语考试能够有所突破，就要合理安排复习计划。每周制定复习目标，背诵的单词量以及听力听写等等，都要定量化，只有一周能完成既定目标，你离学好就会越来越近。如果你希望自己口语能突破，就要练习发音和语音输出素材。比如发音，推荐American Accent Training和美剧英剧，所有你喜欢的电视剧电影！（墙裂推荐：TeeVee3 和 iShows 简直是追剧神器，不过没有中文字幕，正好适合练习听力口语哦！）下面我分科目和级别，总结了适合不同基础、不同要求的英语学习材料：英语小白：词汇量：0-1500本类下面所有材料下载方式：关注公众号：Cici英语教书酱，回复（英语小白）这个等级的学习者，可以说是完全的零基础。他们对语法基本上没有概念，对时态、动词、名词、从句等等这些语法概念完全是捉瞎，听英语就和听天书一般，只懂得零星几个单词。听起来蛮悲凉的，什么也别说了，直接买一套赖世雄的《美语从头学》，死磕到底吧。英语菜鸟词汇量：2000~3500本类下面材料下载方式：关注公众号：Cici英语教书酱，回复（英语菜鸟）这部分人在学习者中占比最大，属于入门级别学习者。他们懂得基本的语法概念，能够判断主谓宾的位置，会说两句简单的英文，却并不能清晰的表达自己的逻辑，发音也不准确饱满。他们可能听力比较差，听个VOA都死去活来的，属于刚刚过四级的水准。要写一篇作文，可能要构思很久才开始动笔，而且写出来的单词句子质量非常一般，缺乏地道的表达。幸运的是，这个阶段可供选择的材料非常丰富。《赖世雄美语音标》赖老师的讲解比较风趣幽默，会针对中国学习者的重点难点进行细致讲解，帮你透视发音细节，同时，听课的时候还可以顺便领略萌萌哒台湾口音，可谓一举两得。此书为国内美音党入门首选，没有之一。建议在两周内学完，跟着录音操练即可。English through Pictures系列这本教材由语言学大师I.A.Richards编写，整本书主要以图片来辅助学习，词汇和语法都融入到图片说明当中，上下文环环相扣，让学生在循序渐进的学习中，获得更大的成就感。建议在两个月内学完，具体细节不需要太讲究，只需要认真听，反复听即可，不过需要注意，全套书共有6~7小时的录音。我们有60天时间，每天2小时，总共约100~120小时的学习时间，你可以充分把碎片时间利用起来，少刷点朋友圈和公众号鸡汤，多看点教材，可以重复很多遍。ESLPOD日常口语系列这两部材料为著名ESL广播节目ESLPOD的独立课程，主要展现了Jeff和Lucy一天从早到晚的生活状态，从早上的起床、洗漱、上班，到晚上下班、晚饭都包括在内，从中可以学习到许多日常表达。不管是男生女生，建议两部都学一遍，可以让你们都了解一下直男直女每天生活规律，毕竟知己知彼百战百胜嘛。ETP里面的内容涉及许多人类社会的知识，但对日常口语的训练不多，这两本教材可以作为ETP的一个补充。以跟读为主，规定好每天学的量，尽量在两个月内完成。主要跟读模式有三种：（1）不看课本，播放一句，暂停，开始跟读，如果跟不了，倒带重新跟读；（2）看课本，中途不暂停，同步跟读，一气呵成；（3）不看课本，中途不暂停，同步跟读，一气呵成。这三种方法从易到难，从第一种开始，通过反复听读跟上录音，然后过渡到第二、三种办法。熟悉材料后，你跟读起课文来就如同行云流水一般，每个词、每个句子都很自然的从你口中滑出，这种感觉非常美妙。《语法俱乐部》+《赖氏经典英语语法》想学好英语的童鞋，请务必要重视语法。英文母语国家中，任何一所小学和高中，只要校长没有发疯，肯定会开设语法课、阅读课和写作课。母语国家况且如此，那对于我们来说，语法的重要性自然不言而喻。没有语法，你就读不懂文章中的长句难句，也写不出长短相宜的漂亮句子，这就意味着你的阅读理解能力会受到限制。对于初学者来说，这两本书是入门语法的好基友，《文法俱乐部》负责给你搭建语法框架，《赖世雄经典语法》负责填充细节，真正让你在脑海中建立起对语法的初步概念。建议阅读顺序：《文法俱乐部》-《赖世雄经典语法》。学完后，赖老师的语法可作为工具书，看到哪个句子不懂就翻开查。英语小咖词汇量：4000~6500本类下面所有材料下载方式：关注公众号：Cici英语教书酱，回复（英语小咖）来到这个等级，你会发现这群人英语口语基本流畅，能用口语完整表达自己的观点和意见，发音还算准确，会有一点口音，说话偶尔会有卡顿，听力为四六级水平。他们脑海中，对语法知识已经形成了一个框架，熟悉不定式、从句、倒装、省略等等高级语法概念，并能将其运用到写作阅读中。他们偶尔会翻看英文书，但是速度比较慢，仍需要借助词典查询生词。所以，这个阶段需要强化口语流畅度，同时训练对语音句子的敏感度，帮助学习者把握英文的节奏。Pronounciation Workshopby Paul S. Gruber无论你发音好不好，都可以好好抽出时间来看看这个教材。这套发音教程专为ESL学习者制订，详解了美语中一些不易注意到的音节，如S的轻音和浊音（很多人会把is发成轻音）、L音、F和V音等等难点。能够补足《美语音标》中一些没有涉及到的知识。学习这套教材，只需对照脚本，打开视频跟着主持人操练即可，喜欢研究的同学可以试着多读读里面的绕口令，非常好玩。The American Accent Course 50 Rules You Must Know本套视频同样是讲发音，不过质量会比上面那套更高，而且涵盖了很多Pronounciation Workshop种没有的进阶技巧，基本上包含了元音辅音语调节奏四大块。两个教程一起看，能对美语发音的体系有更深入的了解。美语口语 Whaddaya Say?此教材里面主要讲解了native speaker经常使用的一些连读，教程比较简单，可以选择自己不太懂的地方重点学习。EnglishPod《把你的英语用起来》这本书中着力推荐的播讲类材料。楼主学过前100期，感觉效果非常显著，口语能力提升很明显，语速变得更加流畅了，原来我的听力是一听三不知，现在能听懂不少连读弱读。同时，这本书中提供了不少地道的表达，如runnny nose（流鼻涕）、beat around the bush（拐弯抹角）等等。是泛听和精听的极佳材料。学习方式同ESLPOD两本教材一样，制定好复习表格，做跟读练习。《走遍美国》九十年代在国内非常知名的口语教材，小时候经常在书店的橱窗里看见它的身影。这部教材由很多小短片组成，对话全部由专业演员来演绎，发音标准清晰，语速适中，是理想的跟读练习材料。唯一的缺点就是，视频质量比较差，不过大家可以把视频转成MP3作为听力材料。没有特别的诀窍，就是多听，可以用来当故事听，如果遇到感兴趣的句子可以做跟读练习。剧集Felicity这部剧的情节比较符合女生口味，语速不快，发音清晰，四六级基础就可以轻松听懂，脱掉字幕裸看也不会特别有鸭梨。超人、蝙蝠侠等系列TV动画最经典的超人和蝙蝠侠动画片，曾经被引进到国内，那时候一开饭就能听到蝙蝠侠的片头曲，不顾老妈反对，边吃饭边看动画片，特别幸福。 其实，这些原版动画片是练习听力的极佳材料，语速缓慢，用词简单，情节不复杂，基本上就是一集干一个坏蛋的故事，四级基础也能够听懂，顺便还能激发各位学习英语的积极性。同期也有别的动画片可供选择，如正义联盟、蜘蛛侠、钢铁侠等等。适合男生观看学习，直接裸看即可，无需挂载字幕。英语高手词汇量：7000~9500下面所有材料下载方式：关注公众号：Cici英语教书酱，回复（英语高手）能来到这个级别的人不多，他们的水平大概相当于雅思6分。口语比较顺畅，语速稍快，能够和老外们侃侃而谈，但是连读语调等技巧还不太纯熟，偶尔能听到有些t、d尾音，不过这并不妨碍他们日常交流。听得懂一些有声书和新闻节目。写作功力，文章结构清晰，论点明确，句子基本无语法错误。能看懂不少英文原版书，同时理解书中的句子结构。在这个阶段，主要加强连读语音训练，搭配阅读大量英文原著，丰富词汇量，为理解更高级的材料打下基础。American Accent Training本书作者Ann Cook倡导“自然语流”概念，她对语音规律的总结非常系统，从目录上看，本书的结构非常清晰，主要分为整体的语调连读、重难点和具体语音的连读语调。令人惊喜的就是，书里面是不提供单个的语音朗读的，没有那种复杂的舌位图，然后简单的朗读让你模仿一遍了事，所以的文字都是讲解性文字，每个重点的发音都是放在句子中，也就是说，本书是讨论 在正常环境语速下的英文韵律，而不是无用的学院式的，中国教科书上面的那种发音。想让自己语音水平上个台阶的同学，可以多学几遍，每次学都会有不同的收获！同样是非常系统的一套发音教程，出版于1996年，语速一般，但是讲解非常详细，从单音到篇章朗读练习，由浅入深，由快到慢，循序渐进提高发音。这里面对连读、弱读、音调等现象进行了详细的讲解，是进阶发音的一大利器。（老师好帅！）The Amazing Race（极速前进）CBS打造的一档环游世界真人秀节目。语速稍快，囊括了大量日常用语，包括订酒店、订机票、打的士等等生存口语表达。对于外企工作人来说非常有用。The Apprentice（学徒）又名飞黄腾达，是让川普爆红的一档商业真人秀节目。选手需要运用各种商业技巧来完成每期的活动，赢得特朗普的青睐。其中涵盖了许多市场商业表达，非常适合职场人士收看。TED演讲想真正提高听说水平，材料不能仅限于英音和美音。TED的演讲中，有不少来自世界各地的牛人，口音非常多样，是多口音听力的极佳材料。同时，TED里面的演讲稿都经过精心准备，有大量描述性语言，详细阐述一个观点的来龙去脉，真正提高你的辩证思维和口语逻辑能力。对照官网脚本，做跟读练习，跟读完的演讲放到手机中当流行歌曲听。Stargate（星际之门系列）非常著名的科幻系列，电视剧有SG-1和Atlantis两部，推荐男生观看。这类剧情片中，一般不会有俚语，句式较规范，而且语速也不算快，是培养听感的好材料。推荐配字幕观看，扫除单词障碍。其它的剧情片如妙贼警探、萤火虫等等都可以看看。Desperate Housewives（绝望的主妇）一部很著名的家庭伦理电视剧，推荐女生观看。本剧语速稍快，六级以上水平刚好合适。英语大咖词汇量：11000+下面所有材料下载方式：关注公众号：Cici英语教书酱，回复（英语大咖）这群人的英语可谓非常溜，演讲辩论信件商务函随手掂来，去KTV就变身英语麦霸，唱到兴头上根本停不下来。口语比较地道，随口甩你一脸俚语那是小事，用英语和你撕逼起来你根本还不了手。能做得了字幕组，也能翻译一些英语文章，还能读懂《Times》、《The Economist》、《New Yorker》这类报刊杂志。这群人应该是属于国内英语顶尖的那一批。（楼主的终极目标）在这个阶段，材料的选择会比较自由，不需要再辛辛苦去找一些慢速材料，直接上常速即可。Boston Legal（波士顿法律）律政剧的最大特点在于，台词非常考究、句式复杂、生词多的数不过来，但是对培养口才非常有帮助。此剧的姊妹篇The Practice（律师本色）也非常值得一看，题材都非常有深度。The West Wing（白宫风云）《白宫风云》是一部以政治为题材的美国电视连续剧。本剧场景设定在美国总统官邸白宫的西翼，该处是虚构人物美国民主党总统约书亚·巴特勒的椭圆形办公室和总统高级幕僚办公区所在地。同律政剧一样，政治剧的台词非常讲究，想要听懂需要搭配字幕，同时还需要懂一些背景知识，听起来才不会有太多挫败感。一口气敲了这么多，如果你觉得我讲的内容有用的话，千万千万别忘了给我点赞哦！爱你们！我还为点赞的你准备了一份礼物关注公众号：Cici英语教书酱，根据你的英文水平不同回复：英语小白、英语菜鸟、英语小咖、英语高手、英语大咖就能获得我刚刚提及的所有材料了呢！