19552266
answer
389859068
https://www.zhihu.com/question/24876778/answer/389859068
新东方在线雅思
家境一般如何出国留学？

对于这个问题，有段摘自《极限挑战》的话送给大家：“有句老话叫做一定要赢在起跑线上，凡是赢在起包线上的都是短跑。人生啊，一定不是场百米赛跑，是个长跑。这世界上从来没有一个马拉松，是在起跑线上赢的。”图片来自《极限挑战》节目随着留学的热潮，仅2017年就有60.84万留学生离开家庭开始留学生涯。在众多的留学生中不乏一些本身很优秀但家庭经济并不富裕的情况。“家境一般如何留学”是个比较复杂的问题，学姐从两个方面给出一点参考的建议，希望能够帮助到大家。首先，从留学的目的和成本出发，学姐提出一些问题让大家根据自己的情况作出思考。留学的选择是个人的，作为成年人，作出了选择就需要背负相应的责任。1. （如果自费留学）家里能够承担多少，是否愿意负债留学？2. 如果需要负债留学，你的专业能力和留学经验是否能够帮助你工作后独立还贷款，如果不能，会有什么样的后果？3. 留学对你的提升大不大，有多大？4. 是否对出国后可能出现的困难，比如学业压力，攀比现象等有充足的心理准备？如果你有足够的认知和心理准备，并依旧向往着留学生活，学姐能够从“赚钱”以及“省钱”给一些微薄的建议：“赚钱”：1. 申请 CSC (国家留学基金委）CSC国家留学基金委管理委员会成立于1996 年，是直属于教育部的非盈利性事业法人机构，为博士研究生，联合培养博士研究生，硕士研究生，艺术研究生提供国外生活的奖学金支持。对申请CSC有想法的同学建议尽早浏览官网的信息并联系自己学校的相关部门，注意报名申请时间并准备相关材料（需要准备的材料很多）。那么如何申请CSC呢？Step 1: 提早了解官网发布的信息，和申请时间，硕士和博士等不同种类的申请时间不同。Step 2: 根据自己的专业和留学国家查询可以申报的项目。Step 3: 尽早做留学规划，准备好语言成绩（申请时需要offer以及合格的语言成绩）Step 4: 准备材料，详情参照官网，一般包括申请表，个人资料扫描件，语言成绩（如上），国外院校录取通知书，国内本科成绩单，学习计划（proposal）等。一般211,985的国内高校会有相关办事处，可以统一向留学基金委提交申请材料。有关学校有一点要补充，可以申请CSC的大学是有限制的，详情查询官网。CSC的竞争很大，你的专业，国外学校导师，你的学业计划等都是竞争的内容。但如果成功的话，国家会帮你支付生活费，签证，机票甚至学费。根据不同国家消费水准，不同的国家的留学资金支持是不同的。作为回报，你在毕业后需立即回国报效祖国两年，否则需赔偿自主的所有费用加上30%的违约金。2. 奖学金奖学金和全额奖学金是大家比较熟悉的。奖学金也是根据留学国家情况有些变化。比如对于英国留学的同学：英国的奖学金大概分为几个种类：大学奖助学金，政府奖学金，英国志奋领奖学金等大学奖学金大学本身就好提供一些奖学金，这需要你去搜索自己想申请的学校有哪些相关的奖学金。比如说拉夫堡大学会对学术上有突出成就的自费申请者免除学费25%，诺丁汉大学有针对研究型学位的本科或硕士办法的全额奖学金等。志奋领奖学金志奋领奖学金由英国外交和联邦事务部出资，可以提供签证，生活费，机票，学费等所有费用。不过选拔标准比较严苛，主要针对有三年工作经验的，能在各自行业内有潜力做出突出贡献的人。简单来说，这是针对培养行业人才，本身已经具有英国高等教育机构认可的学历，另外语言要求雅思成绩6.5(各项不低于6)。其他的奖学金，比如ORS奖学金，非凡百万奖学金等，只要你足够优秀，都不妨试一试。除了英国之外的地区，比如说美国，奖学金种类更多也比较好申请。具体的可以度娘~3.兼职和实习对于学业比较紧，专业性强的同学，并不十分推荐因为能够赚到一些钱而全身投入到兼职活动中。学业是你冒着压力出国追求的最重要的东西。但是如果你有业余的时间，能够把控好学业和兼职实习的平衡，或者想要简历上增加一些工作相关的经验，学姐可以介绍一些赚钱的方式。首先，学校会提供给学生一些兼职和实习的机会，范围从校园兼职比如图书管理员，教研助理，或者媒体运营等到跟你专业相关的大公司的实习。平时在校多关注学校的career development部门和学校关于实习工作的网站，还有一些企业的宣讲活动，各种机会的种类很多，所以尽早准备一份英文的CV和cover letter。最理想的情况是能找到英国的专业相关的实习公司，赚钱和锻炼自己两不误。校外也有一些机会，比如说中餐馆，酒吧打工，还有西餐店兼职。这些属于用你的业余时间换钱的工作，工作内容对你的提升可能并不会太大。很多在英的中国企业会找一些校园代理，或者一些旅行社会招一些文案和策划有关的工作，也都是可以考虑的机会。不过还是同样的话，不要因为过于在意兼职赚钱忽略了自己的学业任务，你在英国时间本来就是付出金钱换来的。再说说怎么“省钱”：1. 从留学的国家来看，日韩，德国等一些国家的留学成本会更低一点。首先学费比较低（德国很多大学甚至免学费），平时兼职打工的时薪也很不错，另一方面，精通第三种语言，会给你以后找工作带来更多的选择空间。2. 交换式留学。可以在本科，研究生，或者博士选择本校的交换生项目。首先出来的时间比较短花费自然减少，从“体验”的角度来看，也确实感受到了国外留学的气氛。也建议并不明朗自己留学规划和目的的同学试一试走学校的交换生项目。3. 想留学也可以先工作。对于不想给家庭带来负担的同学，不如先工作为自己的留学选择做个铺垫。通过工作可以了解专业和自身，让你更加了解未来留学的方向和为了提升所需要的技能。有些单位有外派留学和工作的名额，回国之后工作发展也会有进一步提升。最后学姐祝大家，无论是否出国留学，都能有个让自己满意的人生。