19552266
answer
390258807
https://www.zhihu.com/question/19936978/answer/390258807
Patrick Zhang
什么是真正的家庭教育？

这种问题的答案似乎很容易，只要看看周末家长带着孩子参加各种培训班就知道了。家长是把自己的孩子当成未来的一条龙来养的。然而，许多家长并没有意识到，自己其实就是孩子的指路人，自己的所做所为不管对错日后都会成为孩子的人生指南。对我来说，家庭对我的影响并不大。我读的幼儿园是军队办的，周一去周六回，老师也都是军人，学习和生活完全按照军队的模式进行。记得有一次老师问孩子们，长大了想干什么？几乎所有的小朋友无论是男生还是女生都说要当兵，子承父业嘛。读了小学后，母亲早出晚归，只有周日才能见到她。父亲也是如此。和我亲密接触的是外婆，外婆讲的是一口地道宁波话，和她沟通要靠猜。外婆笃信佛教，她常年吃素，并且常常用佛教的人生观来指导我的学习和生活。记得那时买任何东西都要票。我们家很少吃肉，而水果糖也只有春节才能看到，一家也只有几粒而已。吃肉和吃水果糖成为一种极大的享受。某日外婆去菜市场弄回来一小块肉。她用这块肉熬出了猪油，直到这块肉变成黑色的焦炭模样。等到我放学回到家，她让我把这块肉给吃了，我当然不愿意。于是外婆把这块“心头肉”再次加工一番，她自己又无法品尝，这块肉变得更难吃了。她再次眼巴巴地看着我，让我吃下去。我吃了第一口，真是又苦又涩，难吃到极点，但我故意装作很好吃的样子把它吃完了。看到我的喜欢吃，外婆当着我的面掉下眼泪。这件事给我留下很深的印象。这块肉其实是外婆奉献给自己孙儿辈的一片心，一份情。我把这件事写了一篇作文，然而得分只有3分，勉强及格。我回家后把这篇作文念给外婆听。由于我讲的是普通话，她没听懂，只是催促着我赶紧吃饭。外婆和我的外部世界相差太远，外婆对我的人生观没有给我留下任何实质性的影响。如此一来，又是学校老师在指导我的成长之路。然而，老师毕竟只能在学业上起到指导和引领作用，在生活上和家庭教育方面无能为力。转眼到了文革，我们家遭到巨大的冲击，我也不得不离开了家。从此以后，不管是我的学业，还是工作，几乎与家庭无关。终于有一天，我们家团聚了。我在父亲的书房里发现了大量的书。这些书有中国古典文学，包括辞海和辞源等等，还有许多逻辑方面的书籍。父亲喜欢写作，他也写过若干本文学逻辑方面的和政治经济学方面的书。到了此时，我才真正体会到家庭的意义，才真正体验到父亲和母亲的内心世界，体验到了一份迟来的家庭教育。父亲是中央大学的毕业生，而母亲则是华东师大外文系的毕业生，在当时的解放军中算高级知识分子了。他们所学知识和我所学知识相差甚远，几乎毫无关联，但这并不妨碍我们之间的沟通。父母亲喜欢听我讲工作中的事，并给我一些建议和意见。在这个过程中，父母亲知晓了现代工业的控制技术，以及企业里的人际关系，而我则从交互中看到了父母亲的生活哲理，以及他们的知识结构，当然还有来自先辈们的家庭传承。我有点惊讶地发现父亲写的字很小，但很工整。母亲写的字大小适中，字形娟秀美丽。他们写的字很多都是繁体字，带着他们时代的印记。等我有了孩子，我决心不能让我的孩子缺失家庭教育。于是在我接送孩子上幼儿园的途中，刻意地和她讲解科学知识和文化知识。在似懂非懂之间，孩子也学到了不少知识。家庭教育不但要有文化传承，还要让下一代知晓如何做人。我欣喜地发现，父母亲和孙儿之间有了互动。父亲常常和他的小孙女讲解类似《经典古诗词》、《三国演义》和《古文观止》之类的书籍，还有许多也不知从哪儿买来的少儿配图文学作品。每到周末，女儿就催着我们到爷爷家，她要和爷爷学习讨论这些著作，以及一周来在幼儿园里的心得体会。这种互动一直持续到女儿上了中学。在这种互动中，女儿学到了知识，学到了接人待物的道理。这种教育效果是明显的。她知道了待人以诚的内涵，以及决不做投机取巧的事情。女儿常常和我说，她喜欢中国古典著作，和爷爷的早期教育有很大关系。她上幼儿园大班时，一位母亲的友人来我家，她是某中学的语文老师。当她听见女儿很自然地运用“不但——而且”的语句格式，她非常惊讶。她说，这种格式初中生造句都用不好，我女儿却如此熟练，以后长大了真不得了，云云。说来有趣，我的书架中有近千本书，几乎没有小说类书籍，传记倒是有几本，但绝大多数是技术书和数、理、化教材和科普类书籍。女儿家的书架就不一样了，既有当下年轻人喜欢的文学作品，也有中外古典文学类书籍，当然还有她和女婿的专业书。母亲在身前曾经说过，她最遗憾的事就是对子女的教育缺失。如果有第二次，她绝对不会这样对待子女的家庭教育。由此可见，家庭教育的重要性，在父母亲的眼里还是居于很重要的地位的。可惜，这种第二次永远也不会来了。现在的家庭，应当不会缺失家庭教育，反倒是过度的溺爱会给孩子带来不好的认识。我生活的小区常常看见爷爷带着孩子玩，什么要求都答应，甚至互相攀比谁家的孙子能在爷爷的肩上坐更久，孩子还拿小棍子敲打爷爷的头让爷爷快走，看了真让人难受。可见，现代的家庭教育，不但要教育孩子，可能更多的是要教育家长。就写这么多吧。