19552266
answer
391314627
https://www.zhihu.com/question/22794831/answer/391314627
梁悦
有哪些书看完后会让人很后悔没有早看到？

4K字书推，书籍涉及经管、心理、社科类等，全部都是自己读过的，很多都对我颇具启发，后悔没有早几年读，下面开始推荐～1.《影响力》用一句话定义就是，这是一本运用心理学来重新定义人际交往的好书。书中主要阐述了生活中和人交往的六个原理：互惠原理、承诺和一致原理、社会认同原理、喜好原理、权威原理、短缺原理，用深入浅出的案例诠释原理，以为佐证。可以说，这本书重新定义了我对于人际交往的看法。下面简要介绍《影响力》中出现的几个原理：互惠原理：人们普遍存在知恩图报的心态，收受了别人的利益便很难拒绝其请求。因此，熟练的运用互惠原理，营造对方对你的亏欠感，是获取他人顺从的有效策略。譬如，商场里免费试吃试喝的商品，一旦人们真的体验，大部分人便很难拒绝购买。更广义的互惠运用是关于“拒绝--退让”的策略，最常见的是去买衣服，如果商家直接开口300块钱，客户大概很难购买。但是假若商家开始说350块钱，而后改口320，再退至300，出于互惠原则，很大概率能打动客户。“拒绝--退让”策略同样可以运用到生活中的方方面面。承诺和一致原理：人人都希望给人留下言行一致的印象，所以当他们必须作出选择时，他们会倾向于自己作出承诺的一项，书中提到了登门槛效应，即，只要我们能够把一个人的自我形象设置在你想要的位置上，那么这个人就会自然而然地遵从一整套与这一全新自我形象相一致的要求。当男生夸赞女生温柔，女生欣然接受的时候，这位女生在这位男生面前通常便不会表现得太过粗旷。对于很多销售人员来说，先让客户做出某种表明购买意向的承诺，比直接说服客户购买你的商品要有效很多。社会认同原理：人类是社会性动物，对于大多数人来说，跟风是天性使然，他们直觉上更相信大多数人的选择。也正因为此，很多商场举行活动通常都会找一群“托”来配合他们的表演，综艺节目上找一群配合发笑的群众演员，很大程度能带动现场气氛，电视上的保健品广告找的也是中老年人，因为这能让更多的人感到亲切与真实。当公交车上出现小偷，如果有几个小伙子站出来帮忙，也会站出更多“冷漠”的看客。 喜好原理：也可以说是“光环效应。”当你是某个流量明星的铁粉时候，他推荐的商品你大概率也会喜欢，即爱屋及乌。当你讨厌某个主播的时候，不管商品质量价格怎样，只要是她推荐的东西，你一定会很厌恶。当人们的成就平平的时候，通常喜欢聊“我有一个朋友”多么多么厉害，以此试图来拉近别人的好感。权威原理：在大多数时刻，只要权威发话，事情就变得简单起来。比起不修边幅的老师，人们更愿意相信西装笔挺的教授，比起一个毫无学历背书的小透明，人们更愿意相信有着名校背景的大佬。所以，骗子在行骗的时候，最常的一个做法是伪造自己的权威身份，来让人们消除警惕。当我们开始相信对方是“权威”的时候，他说的话就变得无关紧要。短缺原理：物以稀为贵，大街上商家最常用的策略就是“数量有限”和“最后几天。”这个原理从广义上来讲，还可以分析到其他方面。比如期末最后几天学生们总是更愿意珍惜时间，因为时间不多了，比如心慕的女孩出现了新的追求者，男孩就会开始着急起来。世界上只有十盒的巧克力，往往比价值昂贵十倍的巧克力更吸引人。《影响力》的原理和方法论上都具有较大的实用性，书中提到的许多案例，都可以对应到我们的实际生活。感兴趣的朋友推荐一看～2.《我不是教你诈》系列尽管这些书里提到的那一些小故事，我在生活里并没有全部碰到，甚至很多情节都忘记了。但是无法否认的是，《我不是教你诈》系列在我少年时期，对我看问题的方式影响有多么深远。在当代家庭对孩子普遍缺乏社会教育的情况下，刘墉的这套系列丛书，很好的给尚未踏入社会的年轻人，弥补这一块的缺失。人情练达即文章，当故事看也好，当鸡汤读也罢，刘墉笔下的这些人间百相，才是每个年轻人终归要接触的现实世界。3.《写作这回事》作为《闪灵》和《肖申克的救赎》的作者，斯蒂芬金绝对可以是“老天爷赏饭吃”的天才。而这本书里，金老师毫无保留，关于写作的全部东西，他毫不避讳，坦诚得可爱。这本书从写作的工具谈起，从词汇、语法、句式到句子、段落组织，故事形成。金老师恳切的告诉你阅读对写作的重要性，一个作家该写多少字才算开始入门，写作地点如何选择，书桌要什么材质，怎么摆放，怎么描述细节，怎么写好对话，怎么做好研究，怎么交代背景和提升故事的魅力，怎样依据情势而不是故事去写作，最后谈到如何改稿，如何寻找合适的经纪人。甚至还提到写作中如何面对精神和体力上的压力和困境，说酗酒和嗑药，像是一个年长的老友同你谈天。总而言之，这可能是关于我看过的谈写作，最实用的一本书。4.《金字塔原理》这本是是麦克西经典的培训教材，一本关于写作逻辑与思维逻辑的经典读物。全书分为四个部分，第一部分主要对金字塔原理的概念进行阐述，介绍如何利用这一原理构建基本的金字塔结构。第二部分深入研究如何细致地把握思维环节，突出强调“冷静思维”对明确表达的重要。第三部分提出如何在解决问题过程中的不同阶段，使用多种框架来组织和分析过程，从而更方便地应用金字塔原理。第四部分介绍了一些演示技巧，让读者更直观的感受到金字塔结构的存在。简要的概率金字塔原理就是，归纳和演绎。可以说这本书对我的影响很大，明白了任何事情，都可以通过归纳和演绎去接触它的本质。后来再碰到工作和发展瓶颈的时候，渐渐懂得掌握全局意识，从更高维度的层面去考虑问题。毫不夸张的说，只要认真理解并践行这本书说的方法，那它就可以让你的思维升级。5.《刻意练习》一本关于学习方法论的书，书中提出的一个重要观念是：天才的成就源于“正确的练习”，这种提高技能的黄金标准，被定义为“刻意练习”。刻意练习比起单调的常规练习，具备四个特征：特定情境：比如刻意练习的方法适用于学校象棋比赛冠军，不适用于成为一名“优秀棋手。”定义明确的目标，可以更有效地引导你的练习。专注沉浸：至少在刻意练习的时候，你必须完全把注意力集中在制定的任务。反馈修正：不论在做什么事情，都需要用反馈来准确辨别在哪些地方还有不足，以及怎么会存在这些不足。反馈可以是自己经过思考后提出的，也可以是别人给你提出的。突破局限：必须走出你的“心理舒适区”，要求学习者持续不断地尝试，那些刚好超出他当前能力范围的事。《刻意练习》对《异类》中的“一万小时天才”理论提出了修正，作者认为，智商在入门阶段虽然会产生巨大影响，但是一旦进入较高级阶段之后差距往往体现在练习方式。如果你花了很大的心血和付出却没有取得成绩，原因很可能不是你没有天赋，而是你缺乏有向导意识的练习。6.《意志力》一本关于讲自律和专注的书，作者鲍迈斯特是佛罗里达州立大学的心理学教授，发表过450多篇科学论文，也是世界上论文引用率最高的心理学家之一。《意志力》从学习工作、情感纠葛、游戏网络、生活消费、熬夜烟酒等生活的全方位入手，教你如何用科学有效的方式提升意志力。作者告诉我们，每个人的意志力是有限的，它有一个固定的量，但是，虽然意志力是有限供应，它也像肌肉一样，可以依靠锻炼的方式提升。关于如何锻炼和更高效的自律，这本书告诉你答案。因为关于自律的东西涉及较广，建议搭配《自控力》《精力管理》《拖延心理学》一起看，效果更佳。7.《万历十五年》对于历史爱好者来说，《万历十五年》绝对值得一读，它颠覆了我很多来自教科书的历史观。这本书并非单纯的讲人，也不是把史实翻译成白话文给读者看，它比起《明朝那些事》反而更能深刻地展现一个帝国的时代风貌。书中反复提到，人都有阳的和阴的一面，也指出通过礼仪和道德的教化去调节人性的自私是多么不切实际，明王朝的衰弱不是官员阳奉阴违，不是皇帝昏庸无能，而是一种以意识形态约束百姓统治国家的历史必然。如果你对更真实的历史感兴趣，此书不失为一部启蒙读物。8.《理解人性》在日常生活中，我们很容易因为沟通的不当而和别人产生矛盾。对人性理解的不足，也是人的诸多困惑所在。《理解人性》从人的行为，情绪，性别，家庭等角度分析人性，告诉读者，现代人天生具有自卑感和虚荣心。这本书也对个体心理学的很多基本原理的实际应用做了示范，诠释了很多日常行为中人们是如何处理关系。人为什么自卑？为什么暴戾？任何一种性格的形成都与他个人的经历，尤其是童年密不可分，任何一种看似不能理解的行为，背后都有其合理的原因。这本书或许能让你更好的认识自己。9.《社会性动物》这本书被誉为“社会心理学圣经”，书中对人在社会环境中可能存在的体验和行为，作了全面且客观的描述。在这个信息爆炸，盲目跟风的时代，这本书可以让你真正冷静下来，思考一些东西。人们不喜欢看到或者听到与自己的信念或理想相冲突的事情。古代人对这种坏消息的反应是直接杀掉报信人，现代人则是指责媒体提供使人产生痛苦的材料。一旦建立起某种承诺，人们便会倾向于关注自己所做选择的积极方面，并且会贬低自己所拒绝的可能选择的吸引力。从众的原因有二：一是希望得到正确的结论，二是希望在群体中逃避惩罚。书中给出了一些非常具体的实例来论证问题，在碎片化阅读的时代，人们总是习惯用简化的思维来理解问题，而这本书真正了不起的地方在于：能够洞悉本质，纠正大部分人偏差或者错误的认知。10.《演说之禅》PPT领域的经典之作。与市面上普遍教你怎么做PPT的图书不同的是，这本书告诉你如何去思考，如何用自己的演说来打动观者。内容为王，课件如此，PPT也是如此，“演示”一直都是人类沟通的重要核心，在这本书里，作者用哲学和逻辑告诉读者，什么是演示之道。对于职场人士来说，这本书提倡的理念相对实用，对于学生党来说，以后工作PPT也是一项必不可少的职场技能。当然，书中提到的毕竟还是方法论，要熟练掌握PPT，还需要漫长的操作和实践过程。读的书越多，越能发现所有通往牛逼的路径都是有迹可循。说到底，无论读文史也好，经管也罢，都是一种修行，以此让自己成为更好的人。当然，也并不是说看了什么书以后，你就能够立马变得优秀，更重要的是，对书中的精华进行思考，归纳，演绎，让它成为真正属于自己身体里的东西。希望这篇文章提到的书能对你有所帮助～_PS：辛苦写了这么多字，如果觉得有点用的同学，欢迎给个赞支持...开了一个认真写文章的公众号「梁悦」（xiezi950）以上提到的十本书籍，在公号后台回复「书推」即可领取。