19552266
answer
391627203
https://www.zhihu.com/question/277042711/answer/391627203
知乎用户
有哪些「没经历过不懂，经历过都晚了」的经验？

我想，年会大家都开过吧？柴静，对，就是《穹顶之下》《实话实说》那个柴静，她曾经参加过那样惊世骇俗的年会——（无删配乐版见微信公众号: nk丢丢（nkdiudiu0），扫头像关注。“你没看过的春晚”，已更新至1994篇，约8万字，慎看，年龄无限制，耐性有要求。知乎关不关注随意，反正系统也不给你推送）这个人叫陈氓。此时，他带着白岩松、水均益这几个年轻人，正在努力憋着笑，举起拳头念“入部宣誓”：“加入新闻评论部是我们自愿的选择，我们愿意为中央电视台的荣誉和尊严尽职尽责。在这里，我们崇尚求实、公平、平等、前卫！”这段誓词，胆大妄为地摒弃老成持重，直言不讳地直面理想主义，像入党宣誓，又像结婚誓言，有几分壮烈，又透着一丝滑稽。1993年5月1日早上7点，一些抽风打开电视机的人，惊奇地发现，看到的居然不是雪花，而是一只白鸽在清越激昂的音乐里逆风飞翔——《东方时空》开播了。改变就从这段《东方晨曲》开始了。但改变的绝不仅仅是早上不看电视的习惯。这是一群新型电视人。从这里开始，新闻传播者的形象不再是人形播报机，他们变得鲜活有个性，姿态也从居高临下变成了平等对话。台长杨伟光明确提出：反对“新华体”，提倡“中新体”，这正中新闻评论部的下怀。这两者有什么区别呢？前者是“宣传我国人民的新面貌”，后者是“讲述老百姓自己的故事”。这更是一群新型知识分子。在他们之前，中国从未有以电视为发声渠道的文人。他们身上有浓浓的理想主义倾向，《东方之子》拒绝采访最能带来广告收入的企业家。社会新闻曾是电视节目的禁区，而到了1994年，子栏目《焦点访谈》成了观众晚上必看的节目。毕竟是央视，他们不可能涉及真正敏感的话题，但面对那些具体而微的荒谬和黑暗，他们冒着生命危险卧底调查，他们顶着各种压力公开报道。他们拥有无冕之王的美称，一台摄像机，一张利口，总会让一些人恐惧万分。他们就是正常含义下的“公共知识分子”，他们满血复活了！这一代变得成熟了，不再醉心于极端的姿态和你死我活的争论，他们带着镣铐顽强地做出了实打实的成绩。他们叫孙玉胜、梁建增、时间、王坚平、陈氓……你应该没听说过他们，那么那些在台前的名字呢：白岩松、水均益、敬一丹、崔永元、方宏进、王志……而幕后则是更多也更辛苦的编导、调查记者……他们做出了《东方时空》《焦点访谈》《新闻调查》《实话实说》……究竟是什么给了他们创造力？8年以后（2001年），有一个叫柴静的主持人，正在犹豫要不要从湖南卫视跳槽来新闻评论部。时任《东方时空》制片人的陈氓邀请她先来新闻评论部年会玩一下。回到湖南，柴静进门就开始收拾行李！年会的尺度只能用“惊世骇俗”来形容：央视副台长李东生，被要求挂着烟盒全场卖烟，卖不够数就要挨罚！孙玉胜之类中层领导，都换上店小二的衣服，带着皮帽子，四处给员工端茶送水。他们还必须趴在舞台上用鼻子“肥猪拱门”。万恶工头们被要求解下裤腰带当场拍卖，被员工“翻身贫农斗地主”，掏空兜里所有钱撒向台下。有个领导上台唱歌，为了效果用鼓风机吹燕尾服下摆，被崔永元无情调侃：“也不知这位领导下面为什么那么热。”甚至有一次，直接用《花样年华》的音乐和片断编排一位领导出轨的真事儿！有人说：“领导平时管我们364天，片子不好，说毙就毙，说改就改。大家辛苦一年了，只有在这一天能翻身，这是解决干群矛盾的最好办法。”嘲笑绝不留情。《焦点访谈》揭发黑幕的手段被用在年会上。领导和名嘴们的车被拦下百般刁难，而被拦截人的表现都被偷拍下来播放：有人大怒，打电话找关系，引得满堂哄笑。水均益在台上吹嘘自己轻松搞定，视频却毫不留情地揭露了真相：老老实实抄发动机号的，不就是你吗？矛盾直摆当面。每次年会都要选四个男人穿着芭蕾服装跳“四小天鹅”，几次评比失利后，陈氓逼手下拍了《粮食》：李媛媛的儿子李三角暴打崔永元儿子崔椭圆，崔椭圆告饶：“我实话实说，实话实说！” 李三角大喝：“你爹当年就没说过一句实话！”崔椭圆挨打后发狠：“你沈阳的敢打我北京的！你他妈招聘的敢打正式的！”《粮食》在一片欢呼中，应群众要求播放了两次。荤段子少不了。《东方红时空》里，安排最严肃稳重的敬一丹大姐和康平，富有感情地朗诵：“漫漫长夜，除了创造人类，我们无事可做！”“历史经验告诉我们，春从来不是叫出来的，春，那是真刀真枪干出来的！”解构严肃少不了。“不管黑白电视还是彩色电视，只要抓住观众就是好电视！”《焦点访谈》制片人拿着一卷卫生纸上台，说：“我今天感冒了，没来得及写稿子，就在纸上写了两句话，四项基本原则，两个基本点”念完之后，他把这张纸撕下来擤鼻涕了。这些匪夷所思的年会内容，现在当然不会出现：每当你想到一个创意，就不免要想一想在私人酒席上讲段子被封杀的老毕。然而没有了这些自由、平等，民主，自然也就不会看到汹涌喷薄的创造力。你以为我在说保守的央视领导吗？是的，但千万别忘了助纣为虐的观众。你当然可以“不喜欢”，这没关系。我说的是这群人：在他们看来，既然你是“国嘴”，那么满口荤段子，就和赵忠祥退休后的出位表演一样，和黄健翔06年世界杯的怒吼一样，是罪大恶极！——他们本能地不允许有个性。同时，他们的说辞既是扣帽子，也是真实潜意识：这简直“有损国格”！他们觉得“有损国格”也就伤了自己的面子。这是何等的自作多情啊！年会视频传出后，压力反馈了过来，2003年评论部年会开始之前，大喇叭循环播报：“禁止个人拍照、录像”。调侃没有被立刻放弃，但对象再也不是领导。即使这样也不行，有一年的年会上，节目之间互相调侃，一位台领导起身离场，对评论部的领导说：“又搞这套！”年会逐渐变成了我们经历过的那个呆样子，《东方时空》逐渐变成了我们熟悉的那个死样子，空留一句远去的声音：“加入新闻评论部是我们自愿的选择，我们愿意为中央电视台的荣誉和尊严尽职尽责。在这里，我们崇尚求实、公平、平等、前卫！”2017年，中国在册新闻调查记者数量，还剩下175人。提到记者，稍有见识的人想到的都是“不给钱就揭露你”。网络语言里，“公知”已经是不折不扣的贬义词，“南方系”已经被认定为low、美分、谣言的代名词。那扇曾经射出光辉的大门，早就缓缓关闭了。陈氓，2008年年仅47岁去世。————————（1）拙作《当明天成为昨天——“我家”冷暖二十年》（上）电子书已出版,谢谢关注 - 撕裂与抚摸——“我爱我家”的二十年往事，此为各渠道链接。（2）透过春晚看历史系列，只有微信公众号 nk丢丢 是无删版：你没看过的春晚--1992篇：狼来了，虎来了，春晚带着猴来啦