19552266
answer
391874975
https://www.zhihu.com/question/23551287/answer/391874975
秋原
买办为什么在官方近代史中被列为反面阶层？

<<<<<<< HEAD
我是第61个写答案的。在动笔前，我粗略看了前面题主和前面60位答主的内容，略感惊奇的发现：其实他们想说的是“洋买办”。没有一个人意识到，“买办”与“洋买办”的范畴不一样。中国最早的买办，是官僚买办，是为统治阶级服务的，在为当权者敛财的同时，也不忘往自己兜里塞一部分的那类人。这种人亦商亦官，号称经商，同时和官府又密切关联，利用官方提供的特权，在商业活动中获得包括垄断等形式的竞争优势。他们又要对官僚承担必须的利益输送责任，就是说他们挣到的钱，必须把其中大部分孝敬给为他们提供特权的官僚。在这种人当中，很大一部分人还有官衔品秩，就是所谓的“红顶商人”，以及今天为官僚敛财的“财产代持人”。官僚买办在中国历史上出现时间非常早，从某种意义上讲，象春秋时代那位楚国出身，转投越国，帮助越王勾践积财强国，最终成功灭掉吴国的“商圣”范蠡，就是官僚买办。题主和前面60位答主要说的，不是官僚买办，而是近代中国历史上的洋买办。这里面有一些很有趣的地方——在中国近代史上，最早的洋买办，是从官僚买办转化过来的，其中最有名的，是广东十三行的行商。行商，本身是清代“一口通商”制度下的官僚买办、红顶商人。清代乾隆、嘉庆时代，对外贸制度做出的政策，东南沿海地区的所有外贸活动，只集中在广州口岸一个地方。当时中国对外出口的最大宗商品，按照交易量统计，以茶叶和丝织品最多；而外商输入中国的商品，以棉花最多（因中国棉纺织业发达，对棉花需求旺盛，著名的英国东印度公司，在向中国输入鸦片之前，他是把印度出产的棉花贩运到中国，用棉花才抵消部分贸易逆差，如果没有印度棉花，东印度公司亏的会更多）。但是清政府不允许本国茶商、丝商和外商直接交易，也不允许外商把棉花等直接卖给本国棉商，而是由粤海关在当地物色一些中间代理商——行商。行商，就是拥有外贸专营特权的外贸公司。各种进出口物资，都要通过行商在中间的代理交易来完成。比如说外国人想买茶叶，交易是通过“外国洋行—广州行商—内地茶商”这个环节来完成的。行商在中间做代理人，他就会利用这个机会，进行加价、市场垄断、价格操控等行为，吃了卖家吃买家，从中获利。而行商拥有的外贸特权，是官府授予他的，这些特权有时限，不能白用，行商要把他们获利的很大部分，孝敬给提供特权的官府。在清代，诸如河工、江南制造（比如曹雪芹家族）、粤海关，那都是人人眼红的肥差。尤其是粤海关，长期由内务府包衣旗人把持，就是靠出租广州口案的外贸权，从行商那里收税。粤海关的收入，大部分进了内务府皇家的小金库，出任粤海关官员的包衣旗人，也靠接受贿赂肥了自己的腰包。第一次鸦片战争时，十三行行商总商伍秉鉴，就是典型的红顶商人——伍秉鉴总体而言，是个为清朝官僚服务的官僚买办。但是他死后，他的儿、孙辈，成为了洋买办。1842年，鸦片战争以清朝的战败而结束。同时，清朝制定的外贸体系也被终结了。按照《南京条约》等不平等条约中的规定，广州、厦门、福州、宁波、上海五地，都要开辟为通商口岸——厦门、福州靠近武夷山茶叶产地；宁波、上海靠近丝织品产地；上海更是长江出海口的重要口岸。清朝的“一口通商”作废了，被迫接受“五口通商”，产生的结果，就是茶叶、丝织品这两个重要的出口物资，不必再舍近求远运到广州去了，而是就近在福州、上海即可对外商出口。显然，广州的外贸交易量就要下降了。不平等条约不但打破了“一口通商”的规矩，还打破了清朝只允许行商垄断外贸的规矩。英美商人在福州和上海黄浦江边卖地盖房建或栈，直接和当地茶叶商、丝绸商交易，不需要行商了。行商和粤海关，都受到了打击。但接下来，他们也都懂得变通。首先是发挥自己的“夷务”特长。众所周知，在中国传统社会，以天朝自居，和外国交往采取宗藩体制，是不平等外交。中国官僚是不屑于和外国人打交道的。现在被洋人的坚船利炮打了脸，宗藩体制也受到冲击，但中国官僚大都不知道如何和外方交流对华，更没有近现代的外交体制，不了解西方社会运行制度下形成的一套国际法，对“夷务”一窍不通。但是行商对此比较专业。行商因为长期在广州口岸和外商打交道，很多人会外语，懂得西方的商业贸易、外交、航海等方面的规则习俗。他们就是最了解“夷务”的中国人。于是，中国官府干脆任命一些原来广州行商作为官员，负责和外国人打交道。比如说1851年上任的上海道台吴健彰——1843年，上海开埠。英法两国在黄浦江边划租界，外国商人在租界里经营洋行。此时的上海道台，是科举出身的汉人官员宫慕久，之后还有两人满洲旗人官员咸龄和麟桂。这些满汉官员，都没有和洋人打交道的经验，面对洋人在上海划租界、传教、经商等问题，很难处置。洋人对这些中国官僚也不满意。双方都觉得，应该由一个即精通“夷务”，还要精通中国官场风气，能在中外两方之间，两面讨好的人物出面。吴健彰的机会就来了。吴健彰是广东前山翠微人（今珠海市香洲区翠微村），他最开始是在广州十三行中某家做小学徒。1832年，吴健彰办起自己的“同顺行”，随后获得外贸专营权，正式成为广州行商的一员。因为长期和外商打交道，他的英文说的很好。行商挣到钱之后，都喜欢花钱给自己捐个顶戴，吴健彰也有“候补道”的头衔。如果是没有洋人的正常情况，“候补道”就是个捐官，他要“候补”一辈子，永远都轮不上正缺的。但是在上海开埠之后，中外交涉不畅，吴健彰就有机会走上仕途，成为上海道台。负责上海地区的中外交涉，处理夷务。从某种意义上讲，吴健彰这个行商，是由过去的“外贸代理商”，变成了中国政府与外方之间进行事务洽谈的“中间沟通人”。他要处理的事物极为繁杂。比如说外方要在上海租地开辟租界，是用自己的法律习俗作为主张，要求在贸易关税、商业合同方面尽量采取西方的制度标准，而中国官员对此一窍不通，吴健彰作为中间沟通人，就要起到解释并促使双方达成合作的效果。在这个过程中，他极为中国官僚服务，又是外方的代表。事情做好了，两面春风；事情搞砸了，里外不是人。这就要求他必须有圆滑技巧、谙熟中外人情世故的品质，才是适应。简而言之，官僚买办，是为中国官僚服务的；而洋买办，是吃里扒外两面讨好。伍秉鉴的儿孙，是另外一种方式。当时很多洋行，本身的财力资本并不多，纯粹就是国际倒爷。比如说英国大烟片贩子颠地洋行，还有美国的旗昌洋行等等，他们的资本并不特别雄厚。这些洋行采取了快速扩张实力的办法：吸收中国人的钱，在中国投资挣钱。美国旗昌洋行最初总资本只有2万美元，当时美元和西班牙银元挂钩，相当于鸦片战争前的2万块西班牙银元。西班牙银元的重量与成色，是中国纹银的汇率比价为0.72。2万美元，就是1.44万两银子。这点钱，对于普通老百姓来说，堪称巨款；但是对于做国际贸易来说，实在太少了，是小本生意。旗昌洋行采取了在广州当地，吸收中国商人投资的办法。伍秉鉴家族和吴健彰，都把自己的钱投到旗昌洋行里。伍秉鉴向旗昌洋行投资，还明显带有转移资产的意图。因为他是广州十三行行商会长，被粤海关盘剥的特别狠，他把一部分钱投进旗昌洋行，这就牵扯到“夷务”，中国官僚就不敢造次了。这笔钱以后就可以留给儿孙。到1860~1870年，旗昌洋行超过一半的资产，是中国洋买办商人的投资。旗昌洋行吸收中国人的钱，然后投资房地产、航运、银行等事业。他曾经抢在英国之前，垄断了长江内河航运业务。前面60位答主，很多人都认为“（洋）买办”是为外国势力效力，为洋人服务的。这个理解不太全面。洋买办有两个特点，也是很让人看不上的第一是吃里扒外，他不是单纯为外国人效力，也不是单纯为中国官僚效力，而是在中外之间做“沟通人”，谁给利益就为谁办事第二是洋买办过于擅长“变通”。洋买办，本质是从商人这个职业中分出来的一个分支，圆滑世故，逢场作戏，是这些人的本性。当这个群体各种遇到问题和社会矛盾，他们采取的对策不是解决问题，而是避开问题、遮掩问题。可以这么说，无论官僚买办还是洋买办，都具有商人唯利是图，自私自利的特点，这些人是精明的利己主义着，他们的人生价值基本就是“钱”，不会有社会责任感。没时间了，就敲这么多字吧。以前写过一些相关的答案，谁有兴趣可以去看看：秋原：鸦片战争中一箱鸦片值多少钱？按大众平均量计算，够一个人吃多长时间？秋原：王炽、乔致庸、胡雪岩、伍秉鉴这四个巨富哪个更厉害?
=======
我是第61个写答案的。在动笔前，我粗略看了前面题主和前面60位答主的内容，略感惊奇的发现：其实他们想说的是“洋买办”。没有一个人意识到，“买办”与“洋买办”的范畴不一样。中国最早的买办，是官僚买办，是为统治阶级服务的，在为当权者敛财的同时，也不忘往自己兜里塞一部分的那类人。这种人亦商亦官，号称经商，同时和官府又密切关联，利用官方提供的特权，在商业活动中获得包括垄断等形式的竞争优势。他们又要对官僚承担必须的利益输送责任，就是说他们挣到的钱，必须把其中大部分孝敬给为他们提供特权的官僚。在这种人当中，很大一部分人还有官衔品秩，就是所谓的“红顶商人”，以及今天为官僚敛财的“财产代持人”。官僚买办在中国历史上出现时间非常早，从某种意义上讲，象春秋时代那位楚国出身，转投越国，帮助越王勾践积财强国，最终成功灭掉吴国的“商圣”范蠡，就是官僚买办。题主和前面60位答主要说的，不是官僚买办，而是近代中国历史上的洋买办。这里面有一些很有趣的地方——在中国近代史上，最早的洋买办，是从官僚买办转化过来的，其中最有名的，是广东十三行的行商。行商，本身是清代“一口通商”制度下的官僚买办、红顶商人。清代乾隆、嘉庆时代，对外贸制度做出的政策，东南沿海地区的所有外贸活动，只集中在广州口岸一个地方。当时中国对外出口的最大宗商品，按照交易量统计，以茶叶和丝织品最多；而外商输入中国的商品，以棉花最多（因中国棉纺织业发达，对棉花需求旺盛，著名的英国东印度公司，在向中国输入鸦片之前，他是把印度出产的棉花贩运到中国，用棉花才抵消部分贸易逆差，如果没有印度棉花，东印度公司亏的会更多）。但是清政府不允许本国茶商、丝商和外商直接交易，也不允许外商把棉花等直接卖给本国棉商，而是由粤海关在当地物色一些中间代理商——行商。行商，就是拥有外贸专营特权的外贸公司。各种进出口物资，都要通过行商在中间的代理交易来完成。比如说外国人想买茶叶，交易是通过“外国洋行—广州行商—内地茶商”这个环节来完成的。行商在中间做代理人，他就会利用这个机会，进行加价、市场垄断、价格操控等行为，吃了卖家吃买家，从中获利。而行商拥有的外贸特权，是官府授予他的，这些特权有时限，不能白用，行商要把他们获利的很大部分，孝敬给提供特权的官府。在清代，诸如河工、江南制造（比如曹雪芹家族）、粤海关，那都是人人眼红的肥差。尤其是粤海关，长期由内务府包衣旗人把持，就是靠出租广州口案的外贸权，从行商那里收税。粤海关的收入，大部分进了内务府皇家的小金库，出任粤海关官员的包衣旗人，也靠接受贿赂肥了自己的腰包。第一次鸦片战争时，十三行行商总商伍秉鉴，就是典型的红顶商人——伍秉鉴总体而言，是个为清朝官僚服务的官僚买办。但是他死后，他的儿、孙辈，成为了洋买办。1842年，鸦片战争以清朝的战败而结束。同时，清朝制定的外贸体系也被终结了。按照《南京条约》等不平等条约中的规定，广州、厦门、福州、宁波、上海五地，都要开辟为通商口岸——厦门、福州靠近武夷山茶叶产地；宁波、上海靠近丝织品产地；上海更是长江出海口的重要口岸。清朝的“一口通商”作废了，被迫接受“五口通商”，产生的结果，就是茶叶、丝织品这两个重要的出口物资，不必再舍近求远运到广州去了，而是就近在福州、上海即可对外商出口。显然，广州的外贸交易量就要下降了。不平等条约不但打破了“一口通商”的规矩，还打破了清朝只允许行商垄断外贸的规矩。英美商人在福州和上海黄浦江边卖地盖房建或栈，直接和当地茶叶商、丝绸商交易，不需要行商了。行商和粤海关，都受到了打击。但接下来，他们也都懂得变通。首先是发挥自己的“夷务”特长。众所周知，在中国传统社会，以天朝自居，和外国交往采取宗藩体制，是不平等外交。中国官僚是不屑于和外国人打交道的。现在被洋人的坚船利炮打了脸，宗藩体制也受到冲击，但中国官僚大都不知道如何和外方交流对华，更没有近现代的外交体制，不了解西方社会运行制度下形成的一套国际法，对“夷务”一窍不通。但是行商对此比较专业。行商因为长期在广州口岸和外商打交道，很多人会外语，懂得西方的商业贸易、外交、航海等方面的规则习俗。他们就是最了解“夷务”的中国人。于是，中国官府干脆任命一些原来广州行商作为官员，负责和外国人打交道。比如说1851年上任的上海道台吴健彰——1843年，上海开埠。英法两国在黄浦江边划租界，外国商人在租界里经营洋行。此时的上海道台，是科举出身的汉人官员宫慕久，之后还有两人满洲旗人官员咸龄和麟桂。这些满汉官员，都没有和洋人打交道的经验，面对洋人在上海划租界、传教、经商等问题，很难处置。洋人对这些中国官僚也不满意。双方都觉得，应该由一个即精通“夷务”，还要精通中国官场风气，能在中外两方之间，两面讨好的人物出面。吴健彰的机会就来了。吴健彰是广东前山翠微人（今珠海市香洲区翠微村），他最开始是在广州十三行中某家做小学徒。1832年，吴健彰办起自己的“同顺行”，随后获得外贸专营权，正式成为广州行商的一员。因为长期和外商打交道，他的英文说的很好。行商挣到钱之后，都喜欢花钱给自己捐个顶戴，吴健彰也有“候补道”的头衔。如果是没有洋人的正常情况，“候补道”就是个捐官，他要“候补”一辈子，永远都轮不上正缺的。但是在上海开埠之后，中外交涉不畅，吴健彰就有机会走上仕途，成为上海道台。负责上海地区的中外交涉，处理夷务。从某种意义上讲，吴健彰这个行商，是由过去的“外贸代理商”，变成了中国政府与外方之间进行事务洽谈的“中间沟通人”。他要处理的事物极为繁杂。比如说外方要在上海租地开辟租界，是用自己的法律习俗作为主张，要求在贸易关税、商业合同方面尽量采取西方的制度标准，而中国官员对此一窍不通，吴健彰作为中间沟通人，就要起到解释并促使双方达成合作的效果。在这个过程中，他极为中国官僚服务，又是外方的代表。事情做好了，两面春风；事情搞砸了，里外不是人。这就要求他必须有圆滑技巧、谙熟中外人情世故的品质，才是适应。简而言之，官僚买办，是为中国官僚服务的；而洋买办，是吃里扒外两面讨好。伍秉鉴的儿孙，是另外一种方式。当时很多洋行，本身的财力资本并不多，纯粹就是国际倒爷。比如说英国大烟片贩子颠地洋行，还有美国的旗昌洋行等等，他们的资本并不特别雄厚。这些洋行采取了快速扩张实力的办法：吸收中国人的钱，在中国投资挣钱。美国旗昌洋行最初总资本只有2万美元，当时美元和西班牙银元挂钩，相当于鸦片战争前的2万块西班牙银元。西班牙银元的重量与成色，是中国纹银的汇率比价为0.72。2万美元，就是1.44万两银子。这点钱，对于普通老百姓来说，堪称巨款；但是对于做国际贸易来说，实在太少了，是小本生意。旗昌洋行采取了在广州当地，吸收中国商人投资的办法。伍秉鉴家族和吴健彰，都把自己的钱投到旗昌洋行里。伍秉鉴向旗昌洋行投资，还明显带有转移资产的意图。因为他是广州十三行行商会长，被粤海关盘剥的特别狠，他把一部分钱投进旗昌洋行，这就牵扯到“夷务”，中国官僚就不敢造次了。这笔钱以后就可以留给儿孙。到1860~1870年，旗昌洋行超过一半的资产，是中国洋买办商人的投资。旗昌洋行吸收中国人的钱，然后投资房地产、航运、银行等事业。他曾经抢在英国之前，垄断了长江内河航运业务。没时间了，就敲这么多字吧。以前写过一些相关的答案，谁有兴趣可以去看看：秋原：鸦片战争中一箱鸦片值多少钱？按大众平均量计算，够一个人吃多长时间？秋原：王炽、乔致庸、胡雪岩、伍秉鉴这四个巨富哪个更厉害?
>>>>>>> 2c77ce2ee459ca7e00fda0e53ccdbf019255ed99
