19552266
question
59864904
https://www.zhihu.com/question/59864904
UNKNOWN
你有哪些珍藏许久的短句？

最近睡的很坏，你搬过来最好她眉眼笑意在夜色中悄悄揉进了我的盔甲。催人睡觉的人，永远睡得最晚If I was your boyfriend, I'd never let you go杀手有了喜欢的人  就再也不酷了今天晚上的月亮真美 风像你一样温柔都快别说话了 捂着被子哭吧春溪捉蝌蚪，夏日捕鸣蝉，秋夜扑流萤，冬季燃篝火，与你。他在雨中吻我时  一定爱过我一日不思量,也攒眉千度黑夜，月亮，清风，以及你，都是我不能触碰拥有的。 惟将终夜长开眼，报答平生未展眉若教眼底无离恨，不信人间有白头。思君如满月，夜夜减清辉。“他本来浑身是光，有那么一瞬间，突然黯淡了，成为了宇宙里一粒尘埃。我努力回想起他全身是光的样子，却怎么也想不起来。后来发现，那是第一次见到他时，我眼里的光。”美人自古如名将，不许人间见白头。而今识尽愁滋味，欲说还休，欲说还休，却道天凉好个秋。君生我未生，我生君已老。恨不生同时，日日与君好。还有很多晚安没有跟你说有些回忆就应该石沉海底所爱皆无法拥有。如夜，如月，如风，如你。星星今晚睡的很安静   我有点想你了  仅此而已渐渐发现，熬夜其实很困，只是心中一直有所期待，有所牵挂的东西，它迟迟让你感觉到下一秒就可能会有所惊喜，也许是我孤独惯了，幸福的人是从来不晚睡的。孤独这两个字拆开来看，有孩童，有瓜果，有小犬，有蝴蝶，足以撑起一个盛夏傍晚间的巷子口，人情味十足。稚儿擎瓜柳棚下，细犬逐蝶窄巷中，人间繁华多笑语，惟我空余两鬓风。——孩童水果猫狗飞蝶当然热闹，可都和你无关，这就叫孤独。我没有秘密，只有满身的迷茫犹豫。"How are you?" "I'm s̶a̶d̶,̶ ̶b̶r̶o̶k̶e̶n̶,̶ ̶d̶e̶f̶e̶a̶t̶e̶d̶,̶ ̶c̶r̶u̶s̶h̶e̶d̶,̶ ̶l̶o̶n̶e̶l̶y̶,̶ ̶f̶a̶l̶l̶i̶n̶g̶ ̶a̶p̶a̶r̶t̶ fine."夜深忽梦少年事，唯梦闲人不梦君（元白二人诗揉合）梦里不知身是客，一响贪欢。刚写的回答~写的超久的。希望您捧场~https://www.zhihu.com/question/64351318/answer/324270711有哪些大家不说，但需要知道的社会规则？“我是个俗气至顶的人，见山是山，见海是海，见花便是花。唯独见了你，云海开始翻涌，江潮开始澎湃，昆虫的小触须挠着全世界的痒。你无需开口，我和天地万物便通通奔向你。”我要超级酷 但是如果你和我聊天的话 我可以不酷那么一小会儿风陵渡口初相遇,一见杨过误终身然而天教心愿与身违，一回生，二回熟。（好喜欢这句子！在小说里面看到的。）你把我杀了吧 我喜欢你喜欢得太让人难过了“抱歉，我比你想象的消极一千倍”凌晨四点钟，我看见海棠花未眠。 总觉得这时，你应该在我身边。——川端康成《花未眠》如果你说你在下午四点来，从三点钟开始，我就开始感觉很快乐，时间越临近，我就越来越感到快乐。 到了四点钟的时候，我就会坐立不安，我发现了幸福的价值。——小王子想和你谈的恋爱是那种坏人和坏人之间的。是两个薄情寡义心怀鬼胎悲观主义者之间的，是两个千帆过尽金戈铁马浪子之间的。我想和你互相看尽对方的底牌，了解彼此的阴暗，然后我们依然相爱。"他就是学不会现代人的直接，十年的绕指柔情宣之于口，也就是一句你瞧今晚雪色甚好。"3、如果天空是黑暗的，那就摸黑生存；如果发出声音是危险的，那就保持沉默；如果自觉无力发光的，那就蜷伏于墙角。但不要习惯了黑暗就为黑暗辩护；不要为自己的苟且而得意；不要嘲讽那些比自己更勇敢热情的人们。我们可以卑微如尘土，不可扭曲如蛆虫。1、比如我这种人就不适合恋爱 因为爱会唤醒我的占有欲 控制欲 疑心 也会勾引出我的狭隘 自私 敏感 而这每一种情绪都足以令我和与我爱的人痛苦 且越爱越严重大张旗鼓的离开其实都是试探，真正的离开是没有告别的，从来扯着嗓门喊着要走的人，都是最后自己把摔了一地的玻璃碎片，闷头弯腰一片一片拾了起来。而真正想离开的人，只是挑了一个风和日丽的下午，裹了件最常穿的大衣，出了门，然后就再也没有回来过。2、你是晚风渐息，星河若隐 。愿你的身后 总有力量 愿你成为自己的太阳你背单词时，阿拉斯加的鳕鱼正跃出水面；你算数学时，太平洋的海鸥振翅掠过城市上空；你晚自习时，极圈上的夜空散漫着五彩斑斓；但是少年你别着急，当你为自己的未来踏踏实实地努力时，那些你感觉没有可能看到的风景，那些你觉得终身不会遇到的人，正一步步向你走来。3、他可能是真的喜欢你，但这一点也不妨碍他去喜欢别人，其实遗憾的是从来没有感受过那种被人坚定选择的感觉，就像是， 他只是刚好需要，你只是刚好就在“ 坏的不够彻底，善良的不够纯粹，所以你才痛苦 ”1、你爱上小溪 是因为没有见过大海 我已见过银河 但我只爱一颗星“ 他强任他强，清风拂山岗。他横任他横，明月照大江。 ”你尽情熬吧。反正你想的那个人很可能已经睡了，被子盖得很好，梦也很香甜。这个夜晚你除了收获到猝死的可能性以外，没有任何东西留给你了。2、现代人的崩溃是一种默不作声的崩溃。不会摔门砸东西，不会流眼泪或歇斯底里。但可能某一秒突然就积累到极致了，也不说话，也不真的崩溃，也不太想活，也不敢去死。”如果你爱一个人，一定要告诉他，不是为了要他报答，而是让他在以后黑暗的日子里，否定自己的时候，想起世界上还有人这么爱他，他并非一无是处。56、我要这天，再遮不住我眼， 要这地，再埋不了我心， 要这众生，都明白我意， 要那诸佛，都烟消云散!原来喜欢的第一感觉竟是自卑25、“为天地立心,为生民立命,为往圣继绝学,为万世开太平——张载1人道海水深，不抵相思半。海水尚有涯，相思渺无畔。那一天，我21岁，在我一生的黄金时代，我有好多奢望。我想爱，想吃，还想在一瞬间变成天上半明半暗的云。后来我才知道，生活是一个缓慢受锤的过程，人一天天的老下去，奢望也一天天消逝，最后变得像挨了锤的牛一样。可是我过21岁生日时没有预见到这一点。我以为自己会永远生猛下去，什么也锤不了我。——《黄金时代》4、学生党的夏天才叫夏天，漫长得让人失去耐性的暑假，蝉声里追偶像剧，空调房里吃西瓜，跟喜欢的男孩子约去图书馆里自修，然后趴在桌子上睡着。从泳池里爬起，一身漂白粉的味道地回家去，猜今晚大概是吃盐水毛豆。时光拖得跟树荫一样深远。而大人的七八月，只能叫“天很热的那些日子”。6、长大后才发现世界不只有三种颜色，还有五彩斑斓的黑。你连指尖都泛出好看的颜色。川端康成《雪国》从来没有什么孙悟空，也没有什么西游记，师徒五人，其实只有唐僧，其他四个，都是唐僧的心魔。途中的磨难，都是唐僧内心的磨砺—— 定住心猿则悟空，拴住意马便化龙，戒贪戒色共八戒，戒杀戒嗔是悟净，身心纯净朝佛祖，心之所在即西天。—戴荃《悟空》25、我有所念人，隔在远远乡。我有所感事，结在深深肠。别再对我好了 如果你迟早要走的话 11、雨声潺潺,像住在溪边,宁愿天天下雨,以为你是因为下雨不来。——小团圆孤独像是一条衷心的看家狗。一直不停的围绕在身边，吓跑了每一个想要靠近自己的人。 22、有生之年遇见你，竟花光我所有运气——林夕作词这是幸福的一天我漫步在花园里，对于这个世界，我已一无所求。——诺贝尔文学奖获主切·米沃什《礼物》我想你了 是那种打电话也解决不了的想是一定要见一面紧紧抱住的想33、“但凡未得到,但凡是过去,总是最登对。32、虽然我很喜欢她,但始终没有告诉她。因为我知道得不到的东西永远是最好的。” 原作者:王家卫 出处:出自《东邪西毒》2、如果你知我苦衷，何以没一点感动2、早知如此绊人心，何如当初莫相识。“你发现喜欢一个人变得越来越难了 终于遇到了个喜欢的人 却突然害怕了 因为当你知道自己喜欢上他的时候 脑海里就已经想着跟他过了一辈子了可是事实上你并不知道他的未来能不能有你”  8、平生不会相思，才会相思，便害相思。我才二十出头啊 竟然就开始觉得很难再遇到喜欢的人了。——网易云《没有花收的日子（吴雨霏的歌超好听的♡）》6、既见君子，云胡不喜。——诗经“我是爱你的，虽然有时候我不是很听你的话”。——电影《我杀了我妈妈》愿你不改稚气，不煞锐气，不失勇气，也不染戾气，即使在最黑的夜，也有最亮的眼、最热的血。8、你知道什么时候最难熬吗？从学校过度到社会的时候；看到喜欢的人和异性甜蜜的时候身边没人相信你的时候；一个人难过需要亲朋好友陪伴却不在身边的时候；看到家人朋友有困难自己无能为力的时候；迫不得已对最重要的人撒谎的时候；当你累的时候；大概当你把这些事都熬过去的时候；你就会变成另一个人。9、冯唐版的《飞鸟集》中的句子：Once we dreamt that we were strangers. We wake up to find that we were dear to each other.做梦时，我们距离非常遥远。醒来时，我们在彼此的视野里取暖。泰戈尔的原文是dear to each other，冯唐翻译成「在彼此的视野里取暖」，加上了温度的触感，令人想起清晨睁眼看到爱人的瞬间，实在妙不可言。3、 就像小王子在麦田遇见小狐狸，兔子在下午三点的时候遇见了爱丽丝，而我，很高兴认识你 6、一个人,如果没空,那是因为他不想有空,一个人,如果走不开,那是因为不想走开,一个人,对你借口太多,那是因为不想在乎-红玫瑰与白玫瑰8、越是阴暗的生物，越是想要占有自己得不到的明亮和温暖。9、沾上贫穷，这才显得普世，忧国忧民，因为富裕是自私自利的； 得贴近底层，这才有层次，有深度，因为上层是肤浅浮夸的； 最好是偏僻地区，这才有思想，因为城市是没有内涵的；如果边缘自然就更棒了，这才能让人深思，获得内心安宁，因为社会是让人浮躁的。——他知道风从哪个方向来10、孤独的人有他们自己的泥沼。2、“放弃一个喜欢的人是什么感觉？”“我不删你好友，不拖你进黑名单，不取消关注，也不删你电话。我要做的就是，不愠不火，不冷不热，不悲不喜。我就是要你看着我的一切我所有的动态，都与你无关却又在你身边不吵不闹阴魂不散。”55、最初不相识，最终没相认。74、你要做一个不动声色的大人了。不准情绪化，不准偷偷想念，不准回头看。去过自己另外的生活。你要听话，不是所有的鱼都会生活在同一片海里。55、遇到可爱的人 生活一下子不艰难了 街道也好 晚风也罢 都很甜4、 当我心无牵挂的时候，贫穷对我来说只是晚上吃馒头和吃牛排的区别，无损我的快乐，可当我爱上一个人的时候，我才深深的感受到了什么是贫穷所带来的自卑，非常。9、"我一直觉得，伴侣的好绝不在于他在普世价值中表现出来的那些，让女生走马路内侧，说话轻声，制造浪漫之类。我喜欢的，是一个正常人灵魂里躲着的神经病，是一个智者脑子中存在的白痴，是一朵玫瑰脚下的泥土，是宇宙里最特别的那颗星，只被我看见的那部分天真。"所有神的属性中，我最同情的是：神不能自杀。芥川龙之介《罗生门》22、最难受的思念 不是对方不知道你的思念 而是他知道却无所谓觉得不错就请点个赞嘛好不好啦拜托拜托啦（认真脸）https://www.zhihu.com/question/64351318/answer/324270711有哪些人人不说但心里都知道的社会潜规则~我刚写的回答，写的超级久的~传送门，谢谢捧场~6、小时候刮奖刮出“谢”字还不扔，非要把“谢谢惠顾”都刮的干干净净才舍得放手，和后来太多的事一模一样。“好想变成雪啊，这样就可以落在先生的肩上了……”感情逐渐升温，占有欲便越演越烈，两个假装完美的人渐渐暴露了缺陷，后来缺陷被不解风情的越放越大，感情便逐渐减少，一番互相伤害后，最后挥泪散场。偶尔想起，偶尔也会想念，毕竟都是见识过彼此真面目的人，也算难得可贵。不如我们重新来过吧 我会改的 不再嘴硬了 也不凶了11、人生最好的三种状态：不期而遇、不言而喻、不药而愈。12、“如果他喜欢你，不会不来找你。”19、希望你可以睡得很早，白天有要忙碌的事，晚上有要想念的人。已识乾坤大，犹怜草木青。55、“我越是逃离，却越是靠近你。我越是背过脸，却越是看见你。我是一座孤岛，处在相思之水中，四面八方，隔绝我通向你，一千零一面镜子，转映着你的容颜。我从你开始，我在你结束。”——埃姆朗·萨罗西12、“我想和你去看那山川，那大海，那在遥远的地球另一端才会出现的北极光。和你亲吻拥抱，牵手散步，在黄昏日落和太阳初升的时分。不要太晚，就在明天。”   ——《鹿小姐》9、“长到这么大，我说不出来我最爱的一部电影，说不出我来我最爱的一首歌，说不出来我最爱的一个人。时常觉得人生其实没有那么有趣，偶尔也会质疑活着的意义，所有来自书上和别人口中的意义都不曾说服过我。但今天突然觉得，大概人生中最大的意义就是用余生去找那些最爱吧。”   ——德卡先生的信箱10、“第一次做人，你已经做得很好啦。”6、“树在，山在，大地在，岁月在，我在，你还要怎样更好的世界？”——张晓风5、“若逢新雪初霁 满月当空 下面平铺着皓影 上面流转着亮银 而你带笑地向我走来 月色和雪色之间 你是第三种绝色 ”  —— 余光中乱入一个答主：余光中这段话真的很有feel啊~总会联想起夏目漱石的“今晚的月色真美”，仿佛置身于一个写意的，干净的，整洁的庭院，冷色系月光的质感，门前的老杏树开出了月光白霜似的花。庭下如积水空明，水中藻荇交横，盖竹柏影也。6、而热闹是他们的，我什么也没有。32有时候真实比小说更加荒诞，因为虚构是在一定逻辑下进行的，而现实往往毫无逻辑可言。——马克·吐温33你不懂我突然的失神 ，就像我不懂你的无动于衷34、别人稍一注意你，你就敞开心扉，你觉得这是坦率，其实这是孤独33、久得人人以为你忘了，你还很心平气和的记着，一直记着。7、你看这个人，嘴里说喜欢我，又让我这么难过——南康白起我听闻最美的故事，是公主死去了，屠龙的少年还在燃烧——知乎用户朱炫十年饮冰，难凉热血愿有人不怕天黑和鬼，只怕你心酸皱眉。佛曰：人生有八苦，生老病死，爱别离，怨长久（也有一说是“怨憎会”）求不得，五阴盛。8、西风吹老洞庭波，一夜湘君白发多。醉后不知天在水，满船清梦压星河——晚唐 唐温如南风知我意，吹梦到西洲。秋风吹渭水，落叶满长安。——贾岛大家都知道贾岛是个很爱修改精益求精的诗人，好像还有这句“秋风生渭水，落叶满长安”这句诗好多人化用，北宋周邦彦将其引入词中，元代白朴将其引入曲中。王国维的人间词话的原话“美成以之入词，白仁甫以之入曲”他们化用后的诗句我曾经有读过，加了贾岛此举中秋风渭水，长安落叶的意象后，丰富了意境内涵，而且个人认为多了点让读者觉得惊喜的感觉（就比如说我之前读的时候就觉得很熟悉，眼前一亮）此皆古人之境界为我境界者也，然非自有境界，古人亦不为我用。这是一首很美的诗，只是作者已经湮没不彰。云南一种烟——“茶花”的烟盒上用了这两句诗。很多人因为这两句诗，而迷恋上这种烟。 这首诗一共有四句： 与君初相识， 犹如故人归. 天涯明月新， 朝暮最相思.（很有前世今生题材小说宿命羁绊那种feel啊！）9、小时候不懂郭襄为什么喜欢杨过，现在懂了。十五六岁的少女看看玛丽苏故事意淫一下还罢，若是被一个这样的人带着，大场面大冒险烈火烟花宝刀美酒地经历一次，猛地感受了全部憧憬过的的英雄梦想和温柔目光，这辈子也真是回不去了。我走过山时，山不说话，我路过海时，海不说话，小毛驴滴滴答答，倚天剑伴我走天涯,大家都说我因为爱着杨过大侠，才在峨眉山上出了家，其实我只是爱上了峨眉山上的云和霞，像极了十六岁那年的烟花。10、我认真做人，努力工作，为的就是当站在我爱的人身边，不管他富甲一方，还是一无所有，我都可以张开手坦然拥抱他。他富有，我不用觉得自己高攀；他贫穷，我们也不至于落魄。这就是努力的意义11、愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者流的话。能做事的做事，能发声的发声。有一分热，发一分光。就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。此后如竟没有炬火，我便是唯一的光——鲁迅《热风》12、喜欢风吹过指尖的感觉，虽然抓不住但却很温柔13、如果我现在七岁,可以踮起脚亲你,说好喜欢你 如果我现在二十七岁,可以拥抱你,许诺你一个家 可惜现在的我十七岁,不能给你承诺不能给你甜蜜还略有小脾气...14、情不敢至深，恐大梦一场。卦不敢算尽，畏天道无常。主要是平时听歌，阅读，上网时看见好的句子就抄在笔记本里面或者复制在手机的备忘录里面（ ’ - ’ * )有这个习惯很久了，所以这个回答其实只是我珍藏的所有句子中的冰山一角。谢谢各位的点赞，把自己很喜欢的东西拿出来获得他人的认可，这种感觉真的很开心很开心♡︎15、我多么希望，有一个门口 早晨，阳光照在草上我们站着  扶着自己的门扇  门很低，但太阳是明亮的 草在结它的种子 风在摇它的叶子 我们站着，不说话 就十分美好 16、你应该是一场梦， 我应该是一阵风。——顾城17、你本无意穿堂风 偏偏孤倨引山洪18、祝你们幸福是假的，祝你幸福是真的——网易云用户「似是而非或世事可畏」（他的id名应该是这个…）11、若你早与他人两心同，何苦惹我错付了情衷？难道看我失魂落魄，你竟然心动？22、一厢情愿，有始无终。——以冬《我的一个道姑朋友》19、偶尔，我爹也会突然冒出诗人的灵性。有一天我看新闻里说，中年人大都这样思考问题：大酒大肉没有粗粮健康，鸭绒被不如新摘的棉花暖和，农家收来的鸡蛋就是比市场上的新鲜。我跟我爹探讨两者的可比性，我说中年人迂腐，他思考了一下说，我们只是不善变。十五岁的时候我跟你一样追赶流行，但五十岁我开始热爱俗气的一切。你觉得是我老了吗？不，我只是一如既往地热爱十五岁时喜欢上的东西。一瞬间，我想起父辈的过去，他们也曾有过青春年少，热血往事，觉得很忧伤。但我爹又拍拍我的肩膀说，那些老古董当然过时了，你是不是傻？这就是我爹，套路极深，你以为他给你警世恒言，他就端一盆心灵鸡汤，你道他会赠你过来人的忠告，他又像个长不大的顽童，丢来一串正经八百的谎言。20、王朔的《致女儿书》。“我不记得爱过自己的父母。小的时候是怕他们，大一点开始烦他们，再后来是针尖对麦芒，见面就吵；再后来是瞧不上他们，躲着他们，一方面觉得对他们有责任应该对他们好一点，但就是做不出来，装不出来；再后来，一想起他们心里就难过。”21、当杰克刚刚赢得船票，登上开往美利坚的泰坦尼克时，他心里的未来是充满阳光充满灿烂的。我记得，他跑到船头甲板的桅杆上，大喊，“I'm the king of the world！”。可是后来，一个世界之王就这样永远沉睡在冰冷的大西洋洋底，因为他心中，产生了爱情。22、人有三样东西是无法隐瞒的，咳嗽、穷困和爱；你想隐瞒却欲盖弥彰。人有三样东西是不该挥霍的，身体、金钱和爱；你想挥霍却得不偿失。人有三样东西是无法挽留的，时间、生命和爱；你想挽留却渐行渐远。人有三样东西是不该回忆的，灾难、死亡和爱；你想回忆却苦不堪言。 ——《 Lolita》23、一件非常容易被推理的事：不愿意麻烦别人的人，也是非常不情愿别人来麻烦自己的。希望人人都有自知之明。——豆瓣86道理上讲得通的东西感情上未必讲得通，你所思考的与内心想要的并不一样。有时候明知是正确的，但是心里却在抗拒，有时明知是错误的，却拼命想把其正当化。互相磨合，互相妥协，把不满敲成小碎片，让这些不满嵌在平平淡淡的每一天中，唯唯诺诺地过日子。——京极夏彦87不是不想见任何人，而是不想踏入那种互相比拼的烦人世界。——京极夏彦24、“所以，人类也是一样的，以任何一个普通人类的观点出发，只有他自己才是其人生唯一的主角，其他人，无论再怎么抢眼，也不过是配角罢了。 而正义也就成了很主观的东西。乱世中成长的孩子，盛世中成长的孩子，贫民窟里长大的孩子，王公贵族的后裔……接触到不同的层次，被灌输不同的价值观，最后每个人，都会有属于自己的正义。 鲸鸟，你以为你在做的事是对的，也只不过是因为，那符合你心中的正义而已。25、"最初的时候想当英雄 想变超人 想成为被光环围绕的很厉害的人 后来啊 后来只想做一个普通人 养一只猫一条狗 有一个小房子 和一个爱人” —— 《七月上》26、应念岭海经年，孤光自照，肝胆皆冰雪。——张孝祥《念奴娇 过洞庭》27、要不你把我删了吧，不然我老是想找你聊天28女儿出嫁时父亲对她说：“女儿，一定要尊重你的丈夫。你甚至可以崇拜他。但是要记住，你们之间矛盾和不高兴的事情不要跟我讲。因为你终会原谅他，而我不会。” ----出自网易云音乐《囚鸟》热评29“楼下一个男人病得要死，那间隔壁的一家唱着留声机；对面是弄孩子。楼上有两人狂笑；还有打牌声。河中的船上有女人哭着她死去的母亲。 人类的悲欢并不相通，我只觉得他们吵闹。”——鲁迅30我知道我很大胆冒昧，听说你朋友很多，我不配高攀，可是很想在你的朋友里凑个数目。——《围城》31、你来人间一趟 你要看看太阳。和你的心上人 一起走在街上。——海子眼看他起朱楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了。万物皆有裂痕，那是光进来的地方。——莱昂纳多·科恩（我在贴吧上追过一个帖子，那个帖子应该蛮多人有看到吧，gay吧一个很火很火的记录贴。楼主写了一个跟这个差不多相似的句子：我们的世界为什么充满裂痕 因为那是光照进来的地方啊）情不知所起，一往而深，生者可以死，死可以生。——汤显祖《牡丹亭》一霎时把七情俱已昧尽，渗透了酸辛处泪湿衣襟。我只道铁富贵一生铸定，又谁知人生数顷刻分明。想当年我也曾撒娇使性，到今朝那怕我不信前尘。这也是老天爷一番教训，他教我收余恨、免娇嗔、且自新、改性情、休恋逝水、苦海回生、早悟兰因。——《锁麟囊》红楼梦第五回〖收尾。飞鸟各投林〗 为官的，家业凋零；富贵的，金银散尽；有恩的，死里逃生；无情的，分明报应。欠命的，命已还；欠泪的，泪已尽。冤冤相报实非轻，分离聚合皆前定。欲知命短问前生，老来富贵也真侥幸。看破的，遁入空门；痴迷的，枉送了性命。好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净！黑夜一无所有，为何给我安慰。——海子《黑夜的献诗》我年华虚度，空有一身疲倦。——海子《以梦为马》”我们很少信任比我们好的人，宁肯避免与他们来往。相反，我们常对与我们相似、和我们有着共同弱点的人吐露心迹。我们并不希望改掉弱点，只希望受到怜悯与鼓励。“——加缪《堕落》（很多人都以为这句话出自于加缪最出名的作品《局外人》其实不然。）庭院深深深几许，杨柳堆烟，帘幕无重数。——欧阳修北海虽赊，扶摇可接；东隅已逝，桑榆非晚。云销雨霁，彩彻区明。落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。——王勃《滕王阁序》（含蓄诗句系列：想说的都在下一句。）1、晓看天色暮看云，行也思君，坐也思君2、世人谓我恋长安，其实只恋长安某3、山有木兮木有枝，心悦君兮君不知4、玲珑骰子安红豆，入骨相思知不知5、老来多健忘，.唯不忘相思32有时候真实比小说更加荒诞，因为虚构是在一定逻辑下进行的，而现实往往毫无逻辑可言。——马克·吐温33你不懂我突然的失神 ，就像我不懂你的无动于衷34、别人稍一注意你，你就敞开心扉，你觉得这是坦率，其实这是孤独35、一辈子很短，如白驹过隙，转瞬即逝。可这种心情很长，如高山大川，连绵不绝。36、虽然很多人不喜欢张嘉佳，但是我觉得他这句话写的很有感觉。我希望有个如你一般的人，如山间清爽的风，如古城温暖的光。从清晨到夜晚，由山野到书房。只要最后是你，就好。37、我知道，死心塌地地爱一个人是最不明智的。可是我只会这一种爱法38、我想，还是把烟戒了吧，可以多陪你几年39、一望可相见，一步如重城。所爱隔山海，山海不可平。所思隔云端，奈何凡肉身。愚公不复见，精卫长泣鸣。天神犹降怜，谁可恨终生。海有舟可渡，山有路可行。此爱翻山海，山海俱可平。可平心中念，念去无自唏。但可寻所爱，永不弃已心。 ”41、海底月是天上月，眼前人是心上人。42、我连一秒都没有拥有过他。却感觉失去了他千万次。——暗恋一个人是一种怎样的体验43、绿蚁新醅酒，红泥小火炉。晚来天欲雪，能饮一杯无？44、我在最没有能力的年纪，碰见了最想照顾一生的人。45不在一起就不在一起吧，反正一辈子也没多长。 46、那时我们有梦，关于文学，关于爱情，关于穿越世界的旅行。如今我们深夜饮酒，杯子碰到一起，都是梦破碎的声音。——北岛;47我希望她三十岁没嫁，我也不希望她三十岁没嫁。48曾听一个长者对我说，你看男人在外辛苦打拼，其实回家所求无多，只不过想下班回家有口热饭吃，有口热汤喝，有人在家等你，你累时有句宽慰的话。所谓的高官厚禄、锦衣玉食、宝马貂裘都比不上这个。我深以为然。49你那么孤独，却说一个人真好。 50久得人人以为你忘了，你还很心平气和的记着，一直记着。51 最好的结局，是年幼无知时的接受，长大成人时的感恩，曾经接受到的恩泽，等自己有能力了再次回馈，让世间的美好，一直交替循环。52 一个人只拥有此生此世是不够的，他还应该拥有诗意的世界。——王小波 《万寿寺》53有个姑娘说，你听的歌都太矫情，我说，你一定是爱情里被爱的那一个。 54等一个不爱自己的人，就像在机场等一艘船。55有生之年，每个人都会成为孤儿，只不过，或早或晚而已。56我是你的骄傲吗 还在为我而担心吗——《父亲》歌词57如果我不曾见过太阳，我本能忍受这黑暗58但愿你旅途顺畅，偶尔抬头，还可以看见温柔 月光。59人生有一知己，可以无恨；一与之订，千秋不移。——君子在野《戏装山河》60手机上存满了分手的歌，好像我谈过恋爱似的。61你那么擅长安慰他人，一定度过了很多自己安慰自己的日子吧。62、“当我听某个人说话听烦了,想要摆脱他时,就装出欣然同意的样子。” 作者:阿尔贝·加缪 出处:出自《局外人》63确实，喜欢上一个人，第一感觉是自卑。64最是人间留不住， 朱颜辞镜花辞树。65关山难越，谁悲失路之人；萍水相逢，尽是他乡之客9“Rose，listen to me… Listen… Winning that ticket was the bast thing that ever happened to me … It brought me to you…And I'm thankful, Rose… I'm thankful…”听我说，露丝。你一定能脱险的。你要活下去，生许多孩子，看着他们长大。你会安享晚年，安息在温暖的床上。而不是今晚在这里，不是像这样死去。你明白了吗?赢得船票是我一生中最幸运的事。让我认识了你。感谢上苍，露丝，我是那么感激它!你要帮我个忙。答应我活下去……无论发生什么……无论多么绝望90、1967年，艾伦·金斯堡在贝克雪山。金斯堡的母亲在遗书中写：钥匙在窗台上， 钥匙在窗前的阳光里。 孩子，结婚吧，不要吸毒。 钥匙就在那阳光里……。 晚安。91、我这一生，尽是可耻之事。——太宰治《人间失格》92、「大半的人在二十岁或三十岁上就死了：一过这个年龄，他们只变了自己的影子；以后的生命不过是用来模仿自己，把以前所说的、所做的、所想的，一天天的重复，而且重复的方式越来越机械，越来越说腔走板。」＜约翰克利斯朵夫＞93、在很长一段时期里，我都是早早就躺下了。《追忆似水年华》马赛尔·普鲁斯特有没有发现92和93很相似，我刚刚也很惊喜地发现呢89以下是戏装山河专栏~大约人生并不如戏，戏里的故事环环相扣，到末了，终有善恶有报的欢喜结局，人生却遗憾良多，太阳之下，再完满怕也只是一个小团圆。——君子在野《戏装山河》再爱他一天罢，就一天，明天就不爱了。我在想大概有人天生命苦，凡是所追求的，必定得不到你不能只看着眼前，要向远处看，你心里要存着一个比生、死、爱情和自尊更大的目标，像创造世界一样大的目标，你想着它，无论怎样艰难的境况，都可以忍受“有一句古话，天下有一知己，可以无恨，一与之订，千秋不移。”君子在野的《挖坟挖出鬼》也真的有很多金句~等有空学业比较松的时候我再整理还有，请点个赞啦~~~~打字超辛苦的，谢谢，么么哒今天看到了顾城的一句话：双木非林，田下有心大家可以猜猜谜底是什么一个词语提醒：第一个字跟谐音有关~~~~~~~~~作为一个高中生，怎么能不知道林达那句大名鼎鼎，被许多高中生引用到作文里的金句呢：刺破平静水面的锐利冰峰,或许只是冰山一角就是因为这句话我放假买了林达写的几本书然后天哪简直要沉迷这个作者无法自拔了1、似乎有这样一个规律，一个民族，一个宗教，越是兴盛强大，对自己越有信心的时候，就越容易做到宽容。 ——林达 《西班牙旅行笔记》。2、也许，正是考虑到在特定的历史条件下，人们的普遍认知水平受到局限的情况下，必须避免任何人以“民主”的借口扼杀思想扼杀真理，或者干脆谋杀了那个口吐真言的倒霉蛋。所以，才必须有言论自由。我们当时还谈到，言论所表达的思想，是最丰富最无从把握的，其发展是与人类共存亡的。也就是说，只要人类还存在下去，就没有终极真理和绝对真理。谁也不能仗着人多势众就不准别人开口。如果把这个问题用通俗化的简单语言来表达，那就是在中国大家都熟悉的一句话：真理往往掌握在少数人手里。 ——林达 《历史深处的忧虑》。3、不论你所坚持的这种价值观是多么美好，当你要求这个世界只局限于一种价值观的时候，当你的价值观不仅仅表现在严以律己，还发展成苛以待人的时候，这种价值观就可能是禁锢思想的，也可能是危险的，因为它很容易走向极端。 ——林达 《总统是靠不住的》。4、面对悲惨的事件，人们确实具备、也总愿意相信自己的同情心和关怀他人的意愿，可是人们往往不愿意面对的是：每个人的良知都有局限。人有优点和弱点，善和恶，那是一枚钱币的两面，新闻业是传达善恶兼备之人性的最典型的地方。假如没有这点共识，新闻也很难有彻底的反省。 ——林达 《扫起落叶好过冬》。5、我以为知识阶层的所谓道德勇气，一部分应该是表现在对强权的批判上，但更为困难更难做到的，是表现在他不迎合、不取悦于民众上。 ——林达 《如彗星划过夜空》。6、自由实在不是什么罗曼蒂克的东西，这只不过是一个选择，是一个民族在明白了自由的全部含义，清醒地知道必须付出多少代价，测试过自己的承受能力之后，作出的一个选择。 ——林达 《历史深处的忧虑》。（林达的书个人觉得文史哲法政都可作为推荐阅读书，普及丛书，告知所以然，但没有说清之所以然。文笔和故事都讲的很好，入门极佳。毕竟趁年轻 多读书 还要读好书 很好啊~）“不能刚费劲把腿拔出一个意识宣传的泥潭，又主动积极地跳进另一个意识宣传的陷阱。”——豆瓣啊被带着思考确实大脑会有点累的，再来点餐后点心吧致郁系句子1、如果我不爱你,我就不会思念你,我就不会妒忌你身边的异性,我也不会失去自信心和斗志,我更不会痛苦。如果我能够不爱你,那该多好——张爱玲2、有时候心情会突然的很低落，不想说话也不想动。别人问起，也不知道该怎样回答。不是假装沉默，只是无力诉说。或许每个人都有一个死角，自己走不出去，别人也闯不进来，我把最深的秘密埋在那里，你不懂我，我不怪你3、我一点都不喜欢你， 就像烟盒上写的吸烟有害健康 酒瓶上印的未成年人禁止饮酒 游戏开始界面说的请勿沉迷游戏。4，高考结束的那个晚上 我没有去参加毕业聚会 有压抑不住的情绪 逢人就想拦下告诉他我毕业了 现在想想 说不出是开心还是难过”说好永远的，不知怎么就散了。最后自己想来想去，竟然也搞不清楚当初是什么原因把彼此分开的。然后，你忽然醒悟，感情原来是这么脆弱的。经得起风雨，却经不起平凡...... ——张爱玲。人可生如蚁美如神——顾城“你在我身边也好,在天边也罢,想到世界的角落有一个你,觉得整个世界也变得温柔安定了。” 作者:顾城爱不可怕,可怕的是爱得不够,最可怕得是爱得不够还要勉强。 沉默，像一朵傍晚的云 ——顾城。我不怕世界，可是怕你。 ——顾城。世界在喧闹中逝去，你凝视着什么，在那睫影的掩盖下，我发现了我， 一个笨拙的身影， 在星空下不知所措。 星星渐渐聚成了泪水， 从你的心头滑落。 我不会问， 你也没有说。 ——顾城 《凝视》顾城果真不负“童话诗人”的称号。我曾经看过一条很喜欢的书评（豆瓣@伯爵）年纪大了，很少读诗了，除了写情书偶尔辞穷，临时借一两手。不敢深究，很容易便陷得进去。年纪大了，自己知道自己的事，直面灵性与才华，表情会有一两秒不自然的僵硬，羡慕嫉妒恨啊，统统涌上喉咙，很难很难才可以咽得下去。 是的，不是天才，却偏偏是能够读懂天才的人，这一种痛苦，又有谁能够体谅。看《莫扎特》的时候，特别能够应和宫廷乐师萨列里的心情。那梦中最渴望的灵魂乐章，我终于离它那么近，触手却尽不可得，咫尺间已是天涯。在此生无法企及的彼岸，另一个人的身上肆意张扬着我的梦想。上帝，为什么不是我，为什么差一点点就是我？因为差那么一点，所以我注定是最能体会天才价值的那个人，被迫一生伏在天才脚下，膜拜它的光华，映射自己的平庸。 那个诗人，是的，当我殚精竭虑，搜肠刮肚，灯尽油枯……离我心中的诗句越来越近的时候，他施施然走出来，随口吟咏……是的，就是这句话！  那一刻的绝望和悲愤真是无法言说。 真恨不得一口把他和他的才华都嚼烂了，吃到肚子里，重新长成我自己的血肉，一分一毫，再绝不允许别人沾染。 好诗，是很美的。或许会有人说读诗“毫无意义”，为什么还要读诗呢？如果是我看见那个人一直在玩手机消磨时间那种，我一定要反驳他，玩游戏玩手机就有你所说的那种“意义”了吗？爱好是一件很私人的小事，喜欢，热爱便坚持下去，如果岁月如此冗长，人生做的每一件事情都要讲究“意义”，追求经济效益，那么如果你喜欢，你这样做也是无妨啊，只要乐在其中，终不负作者辛劳。偶尔偷得浮生半日闲，捧起书翻翻，看看。想想你在一个房间，音乐，诗歌，练字，画画，映在窗棂里的阳光，多美呀。只要想起一生中后悔的事，梅花便落满了南山——张枣那天小猴说我很久没给他写诗了，于是半夜三点还撅在灯下抓耳挠腮。一方面困得快死掉，一方面急得快疯掉，恍惚之间我想起了从前读诗的日月，看起来轻浅的东西，拾起来，多么滞重。  刚学会写字的时候就学人家写诗了，还都是人生像一条河流之类的，把我妈都惊着了。那时候爱吃虾条，妈妈说写一首诗给吃一包，就像训练海豚一样，练得我一天能写出两首诗来，几个月虾条吃腻了，也就再没有写过诗了。虽然那时才9岁吧，我已经很清楚自己没有天分了。  看别人的诗，我知道差距在哪里，也知道无法逾越。灵性和自我，并不是努力可以锻造出来，那是天赋的强悍根植。 生性粗糙、圆融，喜欢敷衍和妥协，不知坚持为何物，如果我是诗人，必定做作得很。 我的一生都在本能的逃避着每一件我爱的事物，因为害怕枯竭时，逼仄到疯狂自毁。我深知道只有在逼仄处转寰，在绝境里逢生才能照见本心，才有机会升华灵性，但是我宁愿浑浑噩噩，也不愿受一点罪。我是懒的、懦弱的人。 但是我很懂，虽然妈从来都抨击我的审美观，可我仍然坚持觉得，自己是一个懂的人。因为个性重重叠叠，又矛盾又分岔又分外容易出于惯性的讨好别人，所以我或许没有自己清晰单纯的领土，却能够轻易应和他人的境界。  然而做一面镜子，是很龌龊的事情，因为美投射，暂留，抽离，那种空洞洞的回声，会渐渐耗干生命的热切。或许是爱得比谁都深吧  所以回避爱，也回避去懂。所以喜欢群居终日，言不及义的日子。喜欢说说笑笑，打打闹闹，喜欢浅薄，庸常人生。只是心里，一直一直放不下，我的岛，我的城。 这上面仍是豆瓣那篇书评且顾失城电影台词有的人浅薄，有的人金玉其表败絮其中。有一天 你会遇到一个彩虹般绚烂的人，当你遇到这个人后，会觉得其他人都只是浮云而已——怦然心动我甚至连他的一张照片都没有，他只活在我的记忆里。 ——泰坦尼克号还有比如我每次夜修回宿舍，走在路上，总会想起“吹灭读书灯，一身都是月”这句诗。还有我特别喜欢的美少女黄灿灿~她简直是网红（现在是演员了）界的段子手，而且看得出她本人真的文笔蛮好的她的文字，怎么形容呢，就是读起来很年轻，她的微博表现出来的真的是一个颜值又高又逗比时而忧郁小清新，写出来的段子意简言骇却又能很巧妙戳中笑点，生活精彩努力可爱阳光的一个姑娘。总之写的不是什么虚无缥缈的空洞无物的东西，不像有些人随随便便就用梦啊人生啊岁月啊这些大而泛的词语，那种乍一看似乎词语用得很美看起来句子蛮惊艳的，但仔细一研读实则四不像。以下摘自灿灿的微博1、我唯一一支用完的口红 是去年停产了 我想着“怎么办用完就没了”之后反而天天都想涂 很快用完了有这么一种爱情 你已经看得到那个不好的终点就在那里了 不但停不下脚步 反而会控制不住加速跑过去“好舍不得啊”“快解脱吧”人就是不停被这两个声音折磨直到死亡的 2、现代诗一首《女人》瘦了一斤就觉得自己是超模本人了 3，看甄嬛传 允礼自以为把一颗爱慕之心收藏得很好 他哪里知道 自己每封家书里的“熹贵妃安” 隔着万水千山 泄露了一切就像七月与安生 安生选择流浪 放弃了爱情 在全世界每个地方写明信片 是寄给七月的 但每一张的落款都是“问候家明”爱情总让人控制不住地破绽百出 非常哀伤 4，我本人非常喜欢的浪漫是 和喜欢的男孩子一起看日出/夕阳 和凌晨三四点在马路牙子上瞎走日出和夕阳是因为真的很好看我不想一个人看希望找人分享 每个城市的凌晨三四点也是又安静又漂亮可是那个点出门我怕被奸杀抛尸所以得找人一起这种浪漫还不用花钱可以说是经济实惠了 哎 我实在太棒了5，我高考前一天晚上 那时候有点喜欢的男生给我打电话 我说你紧张不 他说：不紧张呀 我成绩这么烂他问我紧张不 我说：不紧张呀 我成绩这么好他就不说话了现在想想 妈的我真是个注孤生的大蠢驴 6，年纪大了越来越和善 不愿意起争执 惹是非倒不是内心平和了是发现我们每个人都不是什么好东西 7，根本不羡慕少年初次情爱真挚我着实佩服那些 被误解被骗 被命运和人类摆了好几道 却仍然相信爱的人 8、一个作家 写一本好书 流传十年 五十年 一百年 大家还是很喜欢看 你知道这有多难吗 作为一个普通人 我现在看自己高中的QQ空间日志很想立马原地枪毙自己 写的啥瘠薄玩意儿啊？！？！ 9,这世界上有三件事你是别想控制的 天要下雨 娘要嫁人 我要打牌 (这句话很有个人风格，不了解灿灿本人是不懂火山哥热爱打牌打麻将这个梗的233）~~~~~~~~~~写句子这种东西啊，水平高有内涵赋予思想在其中的即使初看寡淡无味如白开水，但就是时间一久越看越喜欢，越读越入心啊就像日系服装里的盐系清淡冷清却有挪不开目光的魔力。同样是描写孤独有些像是深夜里的歇斯底里，有些就是年少时所有如鲠在喉的难言之隐，亦或是读起来像一只孤独濒危的野兽无力嘶吼。有时候也是跟作家的阅历有关的。如果不曾经历过黑暗与苦难，内心不曾挣扎，最后尘埃落定拥有那份从容淡泊，沈从文先生怎么能写出“我很好，因为这里的荷花很美”的句子史铁生也不会发出“苦难既然把我推倒悬崖边缘、那么就让我在这里坐下来,顺便看看悬崖上的流岚雾霭,唱支歌给你听””的概叹想起了歌德那句：未长夜痛哭,不足以语人生....文以载志承载的就是那份作者精血诚聚建构的那份思想，想要表达出来的价值观亦或是情感。因而容易好不容易看到这里，就点个赞呗。谢谢支持。最后谢谢阅读到这里的知友^_^♡