19552266
question
62088799
https://www.zhihu.com/question/62088799
UNKNOWN
有哪些书名很 low ，但内容和文笔让人惊艳的小说？

推荐一套程琳的作品《人民警察》。这套书的名字说不上LOW，但是实在过于平凡和普通。  （作者程琳和他的小说《人民警察》）这套书低调到什么程度首先在百度百科是没有条目的！！！你在京东搜索，推荐结果是这样的。首屏搜索结果是这样的。结果混进了好多考试书籍。不光小说低调，作者也很低调。身为中国作协会员，牡丹江作协副主席，居然连百度百科都没有，现在我们在百度百科搜索作者名字出来的排名靠前的是广为人知的歌唱家和网红少女。没有一个是作家程琳。目前为止我们只能在中国作家网上找到作者的相关信息。这种写作成绩，在国内公安作家中已经属于斐然。根据他的小说《警察与流氓》改编的电视剧《一针见血》刘烨、黄觉、李晨、左小青、王景春主演，豆瓣评分8.1。国产电视剧达到8分以上的高度，跟扎实的原著是分不开的。继续说《人民警察》这部书，这书分上中下三册，第一部于2010年刊登于《当代》杂志上，第二部和第三部分别刊登于2014年的《当代》杂志。相信文学爱好者都知道《当代》这本杂志的分量，能在这种级别的杂志首发，首先就注定了《人民警察》这个系列作品所具备的文学性，而且还是严肃文学；其次严肃文学并不代表它不好看。《当代》杂志在2014年刊登《人民警察》第二部的推荐语则是：职业警察下笔，比职业作家狠。人民警察三部曲的故事情节是这样的：第一部：那时候，十年动乱刚结束，太平盛世还没发芽。世上很乱，流氓很多，街上时兴横着走螃蟹步。好男人上路都要溜边，好女人出门都不敢露白。警方掀起严打风暴，青年刑警陈文“心狠手辣”，比流氓还要流氓，江湖人闻风丧胆。严打过后，玉宇澄清，纪律部门整治警风警纪，陈文涉嫌刑讯逼供和故意杀人被调查，刑警队长为了保护陈文，饮弹自杀……自此，陈文遭遇从警路生涯第一次劫难。第二部：那时候，改革开放刚开始，老百姓穷怕了，政府也要脱贫，招商引资成了头等大事，街上流行嘎子窝儿夹皮包和手拿砖头手机，港澳台老板和骗子成了最受欢迎来宾，歌厅舞厅洗浴中心成了城市最耀眼风景，“保驾护航”成了人民警察最纠结的职责。雨打风吹过后，陈文未婚妻因组织卖淫被判死刑，陈文涉嫌为卖淫嫖娼提供保护伞被拘捕……自此，陈文遭遇从警生涯第二次劫难。第三部：那时候，中国崛起了，穷人不穷了，富人更富了，贪官更贪了。幸福的广场舞和痛苦的上访乃至激烈的群发事件一起流行。人民警察陈文不得不面对形形色色违法的“人民”，在截访和接访中疲于奔命。因为冒死维稳，网传“血洗胜利村”，陈文成了人民公敌，父子俩都遭严查，爱女陈茜惨遭绑架……自此，陈文遭遇从警生涯第三次劫难。这三部作品，以东北小城林河为缩影，从刚刚中专毕业的警营新手陈文拿到枪第一天开始，讲到他年过五十，当上了公安局副局长为止。每一部都的时间跨度都为十年，是80年的严打、90年代的改革开放和新世纪的上访维稳。而警察在这三十年里的作用、地位、执法方式变化，以及作为背景的国家、地区的发展，人民的变化，被作者用粗犷的语言细腻描绘出来。作者用一支笔写尽了自改革开放到现在中国小城市警察组织的百态生活，相信经历过这个时代的警察，或者家里有在这个时代从事过警察职业的人，都能有切身的体会，仿佛故事中的一个片段，就是自己或者身边人所经历过的一样。面对犯罪，面对诱惑、面对腐败，警察不是万能的，但是小说主人公陈文的做法，却让读者深切的感受到，没有警察是万万不能的。从程琳的个人履历可以看出来，书的主人公有着他本人的影子。程琳曾在公安局技术科、刑警大队、严打办、经侦支队等部门工作，本书的主人公陈文也是从技术科、到刑警队、到经侦支队再到局办公室，沉浮警界三十余年，经历过太多关于警察的事情，书中的素材相信都是作者或者身边的同事的真实经历，作者将这些素材信手拈来，再雕琢成文，相信看这个小说，能让大家看到近30年来警察的真实面貌。书中最大的亮点就是作者熟练的运用 东北方言写作，行文朴实传神，完全通过语言和行为塑造人物，这样的写作方式让本书呈现出一种带有荒诞感的幽默和一种粗糙的乡土质感。比如第一部中那个时代的警察办案讲的是老一套连打带唬，在一次严打中，陈文等人抓了很多社会上的流氓，回来集中审讯。为了撬开口，陈文和金伟演戏，陈文拿两只大老鼠出来，在嫌疑人的老二上刷豆油，作出要让老鼠咬的样子，嫌疑人已经够害怕了。但是金伟带着自己养的狗进来了，说狗没吃上肉，要去法医那里下条腿过来吃——下午被陈文当场击毙了一个流氓，尸体还停在法医那里。嫌疑人惊呆了，“他知道金伟是个虎逼，但没想到他能这么虎”。这还没完，过一会儿，金伟扛着半条腿就进来了，腿上还套着流氓宫小东白天穿着的半截裤子。比如第二部中领导要求陈文给前来投资的大老板嫖娼站岗，和“别用大鸡吧吓唬小姑娘”这种粗俗的语言也让人忍俊不禁；第三部里面还写到了陈文老婆和女儿主动让他找情人，他老婆还把闺蜜介绍给他，以及他的朋友老六给他介绍两个冒牌的冰冰让他免费嫖，当然陈文也是忍住了没付诸行动。从一定程度上说，这部小说的三观是不符合人们的主流认知的。也正是这种不那么符合主流的三观，让书中的人物显得真实立体，更贴近我们身边的普通人，而非传统公安文学中高大全一样的神探。《人民警察》这部作品区别于以往的公安文学或者说是现在流行的那种悬疑侦探小说的地方，在于“人民”二字。通读全书，你会发现，其实人民才是主角。这里的人民，就是书里的机械厂厂长王明辉、制药厂厂长李久全，上访群众李桂琴、曾经的小姐叶纯燕、是改邪归正的何涛，也是工厂的下岗职工和千千万万的林河百姓。书里没有疑难复杂的案件，可是有些篇章读起来依然能感觉到那个时代下的腥风血雨，惊心动魄。那些一带而过的案件，看似陈文挥手之间破的简单，可是背后的刀光剑影却也一点都不含糊。从林河严打陈文打响了第一枪，到九大队成立侦办经济案件再到最后以法制办主任的身份处理上访维稳，陈文走了三十年。这三十年走来，又有多少人为了成就陈文倒在了他的身后，郭玺、金伟、刘艳丽、马刚、李旭、宫晓东、彭慧、老六、何涛……然而毫不夸张的说，从警三十年，陈文做的每一件事，都是为了人民！附上一段小说大结局陈文在全局工作会上的发言吧：　　陈文一脸微笑。他知道自己这么个人,社会上会有传言,警察队伍中也会有传言,不能指望大家都像九大队的战友那样相知。郑建国说的十年,眨眼就过去小一半儿了,按郑建国的说法为人民服务也好,按何涛的说法修行也罢,都发自内心。陈文的微笑,也发自内心。　　陈文说:“不出什么意外的话,明年的春天,大家就都能分到新房了。”　　雷鸣般的掌声骤然响起且经久不息。陈文调侃说:“现在的掌声比刚才热烈多了!”　　大家一边笑一边继续抱以更加热烈的掌声。陈文做了好一会儿手势,掌声才算平息下来。可能有好几年,没听到过这样的掌声了,陈文不免有些感慨。他说:“大家给我这么热烈的掌声,我知道是什么意思。是想让我今后继续为大家谋福利。放心吧,陈文一定不会让大家失望的。作为行装办的领导,我就是你们的公仆,我为大家服务好,是我应该做的。我相信,我服务好了大家,大家也一定会服务好广大人民群众!”　　很快就能分到新房了,干警的心情很好,一个个全都目光炯炯有神地注视着台上正侃侃而谈的陈文。陈文也就在这样的目光注视下,变得越来越慷慨激昂:　　“尊敬的各位兄弟姐妹们,我为大家谋完了福利,大家可不能好吃不落筷没完没了啊!永远都不要忘了我们是人民警察,我们这个职业不是用来享受的,而是用来服务的。我们当警察虽然很苦很累还有风险,但这恰恰是我们这个职业最大的魅力。人生苦短,如果一生只有一个季节,那人生还有什么意思啊!我们经历了那么多风霜雪雨,经历了那么多刀光剑影,干别的,能有这么刺激这么热血沸腾吗?!我们为党为人民立功的同时,我们自己也是在享受人生享受生活啊!这里,我们真应该好好感谢党感谢人民让我们有了这么好的职业,让我们有了如此丰富多彩的人生。        亲爱的同志们,现在,我请求你们大家起立,让我们共同重温一下人民警察的誓言。”　　我宣誓:我志愿成为一名中华人民共和国人民警察。我保证忠于中国共产党,忠于祖国,忠于人民,忠于法律;服从命令,听从指挥;严守纪律,保守秘密;秉公执法,清正廉洁;恪尽职守,不怕牺牲;全心全意为人民服务。我愿献身于崇高的人民公安事业,为实现自己的誓言而努力奋斗!