19552266
question
62360046
https://www.zhihu.com/question/62360046
UNKNOWN
英语好的人是怎样背单词的？

谢邀。谈不上「英语好」，但有保持vocabulary building-up。现阶段的话，背单词成为一种习惯了。因为我撸过「Word Power Made Easy」，所以遇到我想专门挑出来想背的「生词」，第一步骤肯定是大声读几遍，用自己的声音对这个单词产生印象。凡是完整看过这本书的人应该都会是这个习惯，想掌握一个生词，第一步必须是大声读几遍。一般来说，大声读几遍拼写就记住了。查下词典，记常用的释意：例如我今天早上碰到的一个生词「phlegmatic」，我查词典，会根据释意「stays calm even when upsetting or exciting things happen」，跟近义词「unemotional、calm」关联记住释义。这种拼写更容易记的，我常常就ph-leg-matic记了，不太管词根，喜欢词根的人印象应该是phlegm-atic。这样多读几遍，就能记下了。但容易忘，释意就算整理成个人「ideas」，不常用的话也会整块全部忘掉。对于一些很喜欢的生词，会先用「培根词汇 Search Online Etymology Dictionary  （我用的手机App，没买App的可以用这个online dictionary」查下词源。查下词源会印象深刻一些这类我愿意费力查词典的生词，会顺手收录起来，收集生词每个人都自己的一套方法，有的人用笔记本，有的人用表格，我个人的习惯是收录到Vocabulary .com Find out how strong your vocabulary is and learn new words at Vocabulary.com.   ，自己单独设置一个list（方便复习）。网站信息跟手机App会自动同步，每天上班或者下班的时候，会完成一组练习（10个单词），有时候也用手机刷一下。vocabulary .com的释意本来就写的很好phlegmatic has roots in that colorless, mucousy stuff called phlegm, but people who are phlegmatic aren't called that because they have lots of mucus. They are just a little dull in expressing feelings or showing emotion.     可以说相当幽默了。这样的「生词」，日常会积累，看着像很麻烦，但routine五分钟搞定。adjectives跟adverbs有个好处，只要掌握释义跟拼写，不存在「背了不会用」的问题，一般顺便记下transformation，像phlegmatical、phlegmatically，套餐服务。这类词看着像不值得花时间去积累，但实际上「he accepted the decision phlegmatically」这样用一下，蛮有b格的，关键是阅读，其实这类词主要是碰到要认识。如果是动词的话，会专门查下「牛津词典」，注意下用法，尤其是看下「固定搭配」跟「例句」，句子不好的我会用「欧陆词典」的「常用例句库」跟「听力原声例句」，这类「语句库」有很多选择，我喜欢用「欧陆词典」是因为很多句子都从「Friends」这个剧里挑，每次遇到都让我印象深刻，我很爱这个剧。这个词原声例句少，但也比词典里的例句要好很多。只是就着题目分享下「实际操作」而已，不值得「实践」参考。我在陈小圆老师的公众号看见一句话，总结的太精辟了：「不要问英语基础从小就好的人英语基础不好怎么办。他们不知道怎么办。」这个逻辑仔细思考下，非常有趣。换个角度「英语基础差的时候，不要参考英语好的人的背单词方法，效率低」，因为优先级不一样，国内有各种各有的key words整理，把那些背完了，词汇量有万吧了，能阅读英语原版书了。搞一本「Word Power Made Easy」把vocabulary building应该要掌握的策略训练下，再就能自己训练自己个人化的背词方法了。喜欢阅读，就大量阅读积累单词；更喜欢集中背单词的，买一本「Verbal Advantage」，都是背单词的过程中顺便矫正发音，口碑好到不用我多剧透。背英语单词，跟中文遇到「生字」类似，多花精力就掌握的程度高，不易忘；划水的话，下次碰到只是模模糊糊的。就算是释义、用法、词根都仔细照顾一遍，如果不复习，也一定会忘记的啦。右上角是用Vocabulary .com 的分数，我一天10个单词经常错一半，能拿500分。见过哈佛一个学霸，600多万分的记录，我这种菜鸟只能默默继续背单词。个人公众号：sparetime2017