19552266
question
63398298
https://www.zhihu.com/question/63398298
UNKNOWN
有哪些让你觉得神奇的冷知识？

大家觉得这几只大块头的甲壳虫趴在啤酒瓶上，究竟想干什么呢？在空中巡弋的雄性甲虫，实际上正在寻找着健康的、大号的雌虫，一看见躺在地上闪闪发光的棕色啤酒瓶，瞬间就冲昏了头脑、一个猛子就扎下来了，迫不及待的。。。别笑，如果你穿着这么一件衣服，正懒懒的晒着太阳，甲虫可不畏惧你们的大小、性别、基因差异，一个俯冲就会将你扑到。昆虫的本能行为理解起来相对比较容易，而更高级一些的动物因为我们感觉它们会更聪明，所以对其本能的认知反差也较大，例如典型的“滚蛋效应”。一只正在孵蛋的鹅，如果因为进出巢等动作不小心导致蛋从窝里面滚了出来，那么它会伸长脖颈用下巴勾住这枚蛋、再弯曲脖子将其重新滚回到身下。我们通常会认为这是鹅目的明确、受到自身主动控制的一种反应。然而，终有好事的科学家淘气的将这枚滚出来的蛋给拿走了，之后惊奇的发现鹅并没有停止、而是将整套动作继续执行完成了，即使那颗蛋已经不存在了。。。也就是说，鹅的这一整套特定动作一经触发就会彻底的反射性完成，不会因环境因素的变化而发生改变。这种模式化极强的先天性本能行为被称作“固定动作模式”，在鹅的大脑中存在着“硬连接”神经环路专门负责这一动作的完成。那么，再提供一些超常刺激会如何呢？这只灰雁不厌其烦的把一个放在巢前面的台球滚回了窝了，当成蛋继续孵化。换成一个灯泡试试？（你们人类太坏了～～）这个俄罗斯套娃滚起来实在是太费力了～等等，你们把这个红色的方木块放在这是几个意思？是不是有点丧心病狂啊，你以为我猜不出你们的那点小伎俩吗？满足一下你们的虚荣心，滚滚试试～～放在窝里也不错，就是有点硌鹅～～低等动物的这种本能行为很多，尤其是在生存和繁殖方面的固化程度非常高，例如这么小的一只鸟妈妈能把这么大一只、胖的巢穴都已经装不下的杜鹃幼鸟养大，居然还没累死～～起因不过是杜鹃妈妈趁着四处无鸟把蛋产在了它的窝里。印刻效应：一只从蛋壳中孵化出不久的小鹅（或鸭子等少数禽鸟类），会把它所看到的第一个移动的物体作为追逐的对象，并一直跟随对方；这个移动的东西通常情况下是它的母亲，但如果是一只狗、一个人、一个玩具鹅，它也会自动的跟随其后。既然吃定了你，我就要跟随你到天涯海角、地老天荒～慢慢的陪你长大，在沙滩上留下幸福的足迹～～不过，你说我一堂堂牧羊犬，怎么就放起鸭子来了呢？话说回来，这狗爹真是不好当啊，骑脖子上就～而且，这都到嘴边了，你说是吃呢。。还是吃呢。。真是让本喵好生为难啊。。。产生印刻效应的时间要求极为严苛，如果这只小鹅出壳后不足15个小时，或已经超过3天，它都不会产生印刻效应。可它一旦对什么目标形成印刻以后，就会坚持下去，绝不会跟随另外一个不同的养育者。如果一只出壳4天的小鹅一直戴着头罩，当你将它的头罩掀开后，小鹅会立即从你身边跑开；而如果在前一天就掀开它的头罩，小鹅则会一直跟随着你。我们看到一些人养的鸟非常神奇，不用笼子也不用链子拴着，但却会走到哪跟到哪、叫一声就能飞回去站到主人肩膀上。这里面并没有非常神奇的秘密，因为这只鸟可能是他用保温箱孵出来的，或是在出生三天内就带回家了。这种效应还能应用于候鸟的人工繁殖迁徙和业已消失的猛禽引入等自然生态的恢复领域。大家注意看上面图片中，动力三角翼的下面是8只白鹤。俄罗斯鸟类学家在意大利著名飞行家安吉洛·阿里戈的三角翼下面孵化了这些濒危鸟类、并喂养长大，当安吉洛准备起飞时，白鹤就会挨挨挤挤的排成队跟在旁边、随着他和三角翼一起飞翔。以前在一部忘了名字的纪录片中看到过这段镜头，非常有意思，白鹤们非常欢快、亲切的跟着飞。因为人工孵化出来的候鸟没有鸟妈妈带着它们在合适的季节进行迁徙，所以它们不知道传统的正确路线，这种方法有效的解决了这个问题。1996年据此改编成了一部电影《伴你高飞》，豆瓣评分8.8，应该是一部挺好看的温情自然片。印刻效应不仅存在于低等动物，在人类中也有所体现，例如“第一印象”就是很难改变的。我们再来看看关于人的有趣现象，遮挡住你的右眼，然后用你的左眼专注的盯着下图中右边的圆点，在图片宽度三倍左右的距离上前后微调，你就可以看到蓝色的线段融合在一起了。这是大脑用背景自动的填充了盲点视野，换成复杂的纹理是否也能达到一样真实而完美的效果呢？下面是一张GIF动图，点开之后白圆圈内会有一只跳动的红兔子，还是大约三倍的距离可以试试看。 我们眼睛的绝大部分视锥细胞都集中在中央凹，也就是说能够分辩清楚细节的视野范围是比较小的，而注意却又是留意一些东西的同时忽略另一些东西的能力；在双眼扫视的过程中大量的细节实际上都是看不到的，视皮层的处理能力也没有那么强。一旦重新去仔细审视，会发现原来有很多的细节并没有被注意到，变化视盲和不注意视盲是比较典型的现象。然而，无论是徜徉在繁华的街头，还是在高速列车上望向窗外，我们都不曾感觉到有任何的空隙和缺失，世界在我们的眼中是连续而完整的，这很可能是大脑自动填补的结果。那么问题来了，如果大脑已经知道什么东西需要填充，这样做的意义是为了让我们感知到完整的世界吗？这可能仅仅是大脑的一个功能而已，但关键之处在于：这样的功能会不会作用在其它方面呢？例如：可能在意识中产生错觉。人类对于不能亲眼看到真相的事物总是充满无尽的好奇，尤其是关于自身的，下面是达芬奇在15世纪根据想象创作的一幅男女在性交过程中的解剖图。19世纪，性学研究者将阴茎大小的玻璃器皿和窥镜等放入性兴奋的女性体内，试图观察清楚性交过程中人体内的情况究竟是怎样的。但这种间接方式肯定无法获得到真实全面的图像信息，依然只能以评估的方式拼凑出来，下面这幅严肃的描绘结构图出版于1933年。上世纪90年代，荷兰格罗宁根大学的安德尔医生受到磁共振成像的启发，说服了医院领导进行实验。在当地电视台发布广告后引起了极大的关注和激烈的讨论，最终招募到了8对夫妇和3名单身女性，共进行了13轮实验。磁共振在扫描时人不能动并且扫描时间很长、空间也非常狭小，毕竟设计时没考虑过这种需要两个人进去的功能。大部分夫妇都无法在50厘米高的箱体中完成预设的实验目标，男性在这种情况下保持勃起很困难，幸亏1998年已经有了伟哥，否则根本完不成任务，一位医生建议在以后的实验中应当寻找AV男优更合适。安德尔终于在人类历史上第一次获得了性交过程中的全景图像，使医生有了真实结构的参考，能够帮助妇科医生以更准确的方式进行阴道检查、同时减轻患者的不适或疼痛，这项研究1999年发表在《英国医学杂志》。安德尔还研究了女性在性交中膀胱的充盈过程，尿道较短的女性在性行为之后尽可能快的排尿，能够减少致病微生物的威胁。虽然在医学上人们早就明白了这个道理，不过安德尔真实的在屏幕上观察到了这一过程，满足了求hao知qi欲xin，他也在2000年获得了搞笑诺贝尔奖。令我们觉得神奇的现象还有很多，例如幻想肢患者并不存在的手指在脑海中会紧紧的握住，而因为没有真实手掌的阻挡而深深的插进肉里，这个不存在的肢体却会引起令人备受煎熬的疼痛，由于没有真实的运动和感觉神经而无法主动松开，极难治愈；直到研究者发明了一种面对镜子的新方法，患者从镜像中去感觉幻手的存在实现松开紧握的手掌。史前人类是什么时候学会缝制并穿上了衣服的秘密，竟然是由一直寄生在人身上的头虱和体虱来揭开的。限于篇幅，不再一一展开。另外，大家见过用植物叶子编织而成、能在大海上航行的船帆吗？不知道这样一艘完全使用天然材料、由绳索捆绑起来的一堆木头、悬挂着蟹爪帆、甚至难以称之为船的独木舟，能否完成远古人类远征大洋的壮举、实现走出非洲之后的跨海殖民？开疆拓土的星辰大海梦想是否于彼时就已生根发芽？详情：大地：有哪些知道后让你震惊的冷知识？探索存在、起源、未来，追寻宽广世界～～欢迎关注：人类旅程    ID：humanjourney