19552266
question
67828579
https://www.zhihu.com/question/67828579
UNKNOWN
100字以内可以写出怎样的武侠故事？

武侠故事一组，拆开来看也行，一起食用风味更佳。========已完结。更新至彩蛋。1.王狗蛋从小的梦想是成为一个大侠。但所有人都劝他去当一个杀猪的。他问大舅，大舅说：杀猪的老刘顿顿能吃肉，大侠能吗？他问二舅，二舅说：杀猪的老刘能让本村姑娘排队挑，大侠能吗？但王狗蛋觉得大侠能劫富济贫，杀猪的不能。他问爸爸，我到底是当大侠还是杀猪的？他爸爸微微一笑：你可见过名字叫“狗蛋”的大侠？于是王狗蛋当了杀猪的。五年后，邻村的毛剩以一手快刀闯下名头，江湖人称“快刀茅盛”。2.王狗蛋跟着老刘练杀猪，某天村里来了一和尚，在旁边看了半天。和尚问：施主为何要练快刀？王狗蛋说：刀快些，猪死得快些，猪死得快些，便痛苦少些。和尚道：所以你下刀越狠，反倒越是慈悲？和尚道：有人吃猪才需要杀猪，吃猪的未必不是杀猪者共谋。和尚道：杀猪的心有慈悲，不杀猪的未必慈悲。和尚大笑而去。江湖传闻，消失五年的玄慈回少林接领达摩院长老一职，据传是因一屠户开悟。3.王狗蛋杀了5年猪，此时他的手艺已经炉火纯青。他一出刀，连猪都要叫好。他的特色是：手稳，刀快，心不慌。他师傅都做不到他的程度。亲戚都说，你看，多亏我们让你去当杀猪的。王狗蛋很高兴。有天他们村路过一个侠客，人们叫他快刀茅盛。王狗蛋战战兢兢给他递过一碗酒，问他怎样的人才能闯荡江湖？茅盛说：手稳，刀快，心不慌。４.王狗蛋虽然是个杀猪的，但他从小就想当一个大侠。他虽然很想做大侠，但他很喜欢自己村的女孩翠花。他爸爸说：若你当了大侠，天天在江湖上飘，你媳妇住哪？你们生了孩子，你孩子吃啥？五年后，王狗蛋用杀猪的钱盖了一栋房子，他告诉翠花，他很喜欢她。翠花说：我想嫁给大侠，而不是一个杀猪的。５.翠花一直想要嫁给一个侠客，但家里人都想让她嫁给杀猪的。她问大姨，大姨说：“傻姑娘，跟着杀猪的顿顿能吃肉啊！”二姨说：“傻姑娘，跟着杀猪的能住大院子啊！”可是她觉得杀猪的不威风。她问她妈，她妈微微一笑：“你可听说过有侠客的媳妇叫翠花的？”翠花说：“那是因为我还没嫁过去。”６.杀猪的老刘花5吊钱顾了一个杀手，想杀了王狗蛋。因为他跟他抢生意。他问杀手：你干活儿利索吗？杀手说：我干活利不利索？嗯？杀手说：你知道我干了多久才能拿到五吊钱的花红吗？杀手说：你杀过人吗？你知道生命消失是什么声音吗？杀手说：你杀一条猪多少钱？师傅说：8吊。杀手嘴巴动了动，没说话。７.杀手倒在地上，刀还在手中，手却滚到了路旁的池塘里。杀手睁着眼，看着王狗蛋问：“你真的只是个杀猪的吗？”王狗蛋愣了愣：“可我杀猪杀得很好。”８.他如愿以偿地娶了翠花，并生了一个胖小子。一天夜里他出门给人杀猪忘了带小刀，回到家却见翠花依偎在快刀茅盛怀里。翠花说：我知道你会瞧不起我，我也不在乎。翠花说：我跟你认识了十几年，还给你生了孩子，按理说也该喜欢你，但是我不。翠花说：你一定想知道为什么。翠花说：因为你是一个杀猪的，而我只喜欢侠客。翠花跟快刀茅盛走远了。王狗蛋注意到，快刀茅盛的右手没了，取而代之的是裹成一个球的崭新绷带。====11.13晚上更新====9.王狗蛋在纸上写：杀猪8年，我给爹买了房，我给娘打了镯子。还给舅舅叔子们添置了几亩田。想了想，又写：8年一共杀了364条猪，周围7个村都找我杀猪。又写：现在，我要走了。又写：我要去找我的理想。看着理想两个字，他觉得从来陌生。把纸叠好，揉了揉眼睛，吹了灯，取了刀，冲屋里招手：“孩子，走，我们去找你娘。”10.他问漂女：你知道在哪可以成为大侠吗？漂女说：你问这个干嘛？他说：因为我老婆喜欢大侠。漂女说：你真爱你老婆。他说：我老婆喜欢大侠，所以她一定会去能让她喜欢的人成为大侠的地方。只要知道哪里可以成大侠，我就能找到她了。11.他问被洗劫的茶农：你知道在哪可以成为大侠吗？他问受伤的脚夫：你知道在哪可以成为大侠吗？他问强盗：你知道在哪可以成为大侠吗？他问官兵：这个是从强盗那里得的赃款。你知道在哪可以成为大侠吗？官兵说：大侠，就是你杀了黑风山的强盗？12.县官说：你先不需言说，本官且来断断。县官说：你是五虎门的高手，今日出山历练，杀了黑风寨的强盗，救了河西村的孤儿，你怀里抱的是完颜家的遗腹子，想带他回门学艺，是也不是？王狗蛋说：我是田店村的屠户，今日出村找我媳妇，跟那强盗说不到一处，他要提棍砸我腿肚，我拿刀砍他头部，削出半碗脑花血糊。他手下跑了，我怀里的是我儿子。====11.14下午更新====13.“拔剑。”天海说。“我不懂。”“你不需要懂。”“为何拔剑？”“这就是江湖。”天海说。“拔剑。”王狗蛋没有拔剑，他用的是刀。两刀相交，天海脸朝地摔在地上。“如果这就是江湖，那可真叫人失望。”杀猪8年的王狗蛋说。14.“你的刀很快。”“还行。”“怎么练的？”“只是每次下刀的时候，想让猪少受点苦。”杀猪8年的王狗蛋说。15.五虎门天海功夫小成，师傅告诉他，救一个该救之人、杀一个该杀之人，才可称“侠”。他翻百万大山，渡怒涛澜江，行了2万里，听完风韵犹存的完颜寡妇的哭诉，他觉得他已寻到那该救之人和该杀之人。到得黑风山上，有人告诉他，黑风大盗已被个杀猪的除了。“拔剑。”天海对杀猪的说。16.一份糖醋酱鸭子。王狗蛋说。天海的脸黑了两分。一份清蒸河鲈鱼。王狗蛋说。天海的脸又黑了两分。一份东坡肘子，一份五花蹄髈，一份莼菜，一碟花生，一瓶烧酒。天海的脸全黑。我请客。王狗蛋最后说。天海的脸恢复了光明。侠客也会缺钱么？王狗蛋问。天海说：小侠饿死，大侠撑死，没听过么？为什么？这就是江湖。17.大侠不是一个人，是一群人。天海说。首先你要能打，然后就会有人拜你为师，这样你就有了一群听话的徒弟，村里人都会怕你，然后他们就会给你钱。你把其中的一半用来买地，把另一半钱交给官府，这样官府就会又怕你又喜欢你，你就可以进城收徒弟了……如果这就是大侠，那可真叫人失望啊。王狗蛋说。可是这就是江湖。天海说。18.县官说：你上次平黑风寨，顺手救了个脚夫，他说轿子里坐的王员外，其实里面坐的是安国侯的千金。所以你无意中救了安国侯的千金，现在她吵着要嫁给屠龙大侠。谁是屠龙大侠？谁拿着屠龙刀，谁就是屠龙大侠。可我只有把杀猪刀啊？王狗蛋说。现在它是屠龙刀了。县官正色道。19.深夜，王狗蛋拍醒了儿子。儿子惺忪着睡眼道：“爹，你不是要去做大侠了么？”“当什么大侠，还是找你娘要紧。”史书记载，安国侯第一次请屠龙大侠出山，以失败告终。19.王狗蛋想找媳妇，却没想到媳妇这么快就出现在他面前。他想到了自己三岁的幼子，想到了家乡为她盖的新房已落满灰尘，想到自己其实从小就喜欢她。他想让她留下来。但他开口时却说：“我现在是大侠了。”“我知道。”翠花说，“所以我来找你，想让你把屠龙刀让给茅盛。”20.“你要屠龙刀做什么？”“我想让茅盛当一次大侠。”“可屠龙大侠始终是我。”“吃了两天精米就不知道自己是谁了么？你就是个杀猪的。”“我听说茅盛以前是个放羊的。”“他不一样。”21.翠花说：我知道你会瞧不起我。但这对茅盛来说很重要。她脱光了衣服，月光落满她光滑的身体。王狗蛋说：茅盛对你很好，你的身材并没有如寻常农妇般走样。可是这对我有什么用呢？翠花说：我以前都没有完全给你，这次我会无保留地给你，只求你帮茅盛一次。22.儿子说：爹，我们不找娘了吗？王狗蛋说：不找了。儿子说：爹，你也不当屠龙大侠了吗？王狗蛋说：没意思。儿子说：爹，你当了屠龙大侠，娘就会回来的。王狗蛋说：不会回来的。王狗蛋说：你娘并不是喜欢大侠，她只是不喜欢我。23.翠花说：屠龙刀……只是个陷阱。翠花说：天子就是龙。屠龙屠龙，想谋反不成么？我们早该发现的。翠花说：茅盛拿了屠龙刀，安国侯封他为领兵大元帅，把女儿也许给他，让他领兵去打天子。但天子兵马更多，茅盛被俘了，明天就要斩首。翠花说：我想请你去救他。王狗蛋说：可是我只是个杀猪的。翠花说：可是我能求的只有你。24.凛冽的寒风迎面吹，吹动了他的杀猪刀。刀上血迹半干。剑凝霜满头冷汗：你的刀法是跟谁学的？王狗蛋说：杀猪，练出来的。25.剑凝霜说：我身为点苍首席、天子羽林卫长，从没听说过杀猪能练出如此快刀。王狗蛋说：我每次杀猪前，都会先喂它两天。喂猪的过程中我发现，猪也有喜怒，它们也有属于自己的世界。一刀下去，一个世界便凋了。所以我每次杀猪，都很认真。剑凝霜说：我也很认真。王狗蛋说：不，你还不够。一定要非常认真。26.茅盛走之前，对王狗蛋说：你救了我，但你以为我会感谢你么？我不会。要怪只怪你爱错了人。翠花走之前，对王狗蛋说：你以为我不知道是你砍断了茅盛的手吗？记住，这是你欠我们的，从此一笔勾销了。？？.（这一节本不该存在，但想来我不写，以大家的想象力也猜不出来，便放在这里吧。）王狗蛋双手被反绑，跪在天子面前。“你说你是屠龙大侠？”“我只是一个杀猪的，但他们最初说的屠龙大侠，应该是我。”“所以你杀了剑卿，只为证明你是屠龙大侠？”“是。”“荒谬。”天子说，“我羽林卫之长，居然因为如此荒谬的理由丧命。”“不过，”天子又说，“区区百姓，竟能为了如此理由走到我面前，执著可嘉。那个愚蠢的乡民，就放了他吧。不过你得死。”“阿弥陀佛，”一和尚从旁走出来，“上天有好生之德，老衲身为达摩院长老，请求天子将此人发往少林剃度出家。”天子肃然：“既然师傅有此言，便如此吧。”27.河西村的居民，过着幸福、富足的生活。一天，忽有马匪来袭：“把值钱的都交出来！”路边一袒露着肚子晒太阳的屠户眼中精光一闪，长身而起，转瞬间，马匪都被栽到了地里。马匪愕然：“你真的只是一个杀猪的么？”杀猪的傲然道：“想当年，我和屠龙大侠同桌吃菜的时候，你们还不知道在哪儿呢！”说罢，搂着他的完颜媳妇回屋去了。（全文完。）====发生在我们的故事之后……彩蛋1.受了王狗蛋之托的天海留在河西村，照顾他年仅3岁的儿子。天海一手五虎断门刀练得出类拔萃，却没练过如何带小孩。看着那个风韵犹存的完颜寡妇自愿将小狗蛋收拾得干干净净的，天海便不知不觉在河西村耽了下去。事情就这样发生了。“你准备怎么办？”完颜寡妇躺在天海怀里问。“先把河东那帮马匪杀了。”“杀了，然后呢？”“娶你。”彩蛋2“家里揭不开锅了。”有一天完颜跟天海说。天海抓了抓结婚后就没整洁过的头发，看了看结婚后放在墙角再也没有挪地儿的断门刀，说：“要不我再去杀一帮马匪？”“天天马匪马匪的，哪有那么多马匪给你杀？你也是的，去杀马匪，居然真的老老实实把马匪杀了个干干净净，搞得河东河西升平好几年，也不知道留几个以后杀！现在我们一家吃不上饭了都，不知道你这个大侠怎么当的！”天海快把头抓破了：“那时候业……业务不熟……”“你去杀猪吧。”完颜寡妇忽然说。“我好歹也是个大侠，你让我去杀猪……”“人家屠龙大侠杀得，你杀不得？”天海眼前一亮。彩蛋3小狗蛋8岁了。“孩子大了，是时候把他送回他爹那儿去了。”完颜说。“还早吧？”天海看着光着屁股跟小完颜玩得浑身是泥的小狗蛋，有些不舍。“怎么早了？他6岁就该送了，推，推，一直推到现在。”完颜说，“再说，家里三个孩子，你养得过来么？”“哪有三个……”话没说完，天海会过意来，一个机灵，“真的？”完颜脸红红的。彩蛋4“吁——”“驾！”马匹如流水般包围了这群衣衫褴褛的流民，茫然的人群如同被唾沫围住的蚂蚁，原地打着转。马匪头子看了看这帮流民，啐了一口：“这帮穷鬼，烹了都嫌塞牙！”一手下灵机一动，附耳对头子说了两句，头子点了头，那手下便大声对流民道：“我大王有好生之德，你们有什么宝贝可统统献来！如果大王满意了，便可留你们小命！”流民耸动起来，纷纷举手，那手下看势头不对，赶紧加了一句：“如果你们献的东西不入眼，当场杀了！”流民安静下来。“拿过来！”“不！”“这时候了还在乎什么！”人群里，一个颇有几分姿色的女人跟她男人起了争执。那女人从男人手中夺过一个包袱，男人摔倒在地。人们注意到，男人没有右手，只有一个光秃秃的手腕。“我有屠龙刀！大王！屠龙刀在我这儿！”女人和所谓的“屠龙刀”被送到“大王”马前，“大王”隔着包袱捉住刀柄，抓住包袱一振，刀刃直接从包袱中钻了出来。可强盗头子却勃然大怒：“这是什么屠龙刀？这就是一把杀猪刀！你居然敢骗我！”彩蛋5刀光闪过，强盗头子脑脖分离，匪众大哗，一声扯呼，集体纵马离去。只留下一群茫然的流民。天海还刀入鞘，眼光扫过，惊道：“是你？”翠花惨然道：“是我。”天海叹道：“本以为这次可遵了师傅吩咐的‘杀一个该杀之人、救一个该救之人’，却没想到救了两个不该救之人。”天海又道：“那把杀猪刀好好留着吧，就当是对你丈夫的纪念了。”又道：“记住，这刀在屠龙大侠手中，才是屠龙刀，在你们手中，连杀猪刀都不如。王狗蛋不是因为这刀才成为大侠，而是这刀是因为王狗蛋才成为屠龙刀。”说罢，天海牵着那幼童的手，缓缓离去。过了一会儿，他又回转来，捡了那马匪的首级而去，因为他想到这首级还能换一点钱。彩蛋6“叔叔，刚才那个女人是谁？”“跟你没关系。”“我觉得她……有点眼熟。”“你认错了。”十年后……彩蛋？“我今日来少林，先破金钟罩，又破龙爪手，现在，你们秘传的达摩剑也败在我手下，中原武功，不堪一击，还有什么可说的？”番僧在少林山门下，声音震震，周围的少林弟子怒目而视，却没人敢上前迎战。因为这莽汉太强了。慧因黑着脸道：“若不是勾禅师弟在闭死关，哪轮得到你这番僧在此撒野？”番僧大声道：“天天吹什么屠龙大侠、勾禅和尚的，我看不见得厉害到哪里去。说什么闭死关，还不是在躲着我？”“勾禅师父怎么会躲着你！”“勾禅师叔一根手指也打过你了，你这番僧莫要猖狂！”在少林弟子的群情激奋之间，一个少年施施然从山门外走了进来。这少林样子着实奇怪：身上歪歪斜斜地挂着僧袍，一头黑发却好生生盘在头上，拿跟筷子当簪，也分不清到底是僧是俗。这少年口里含着根草茎，拿眼乜斜着番僧，两人大眼瞪小眼，瞪得番僧心烦意乱。“狗蛋，快过来，别去招惹那人。”“那人很厉害，小心！”和尚们纷纷出声叫那少年，那少年背了手在身后，懒懒道：“厉害？能有多厉害？”番僧皱着眉问：“你这奇怪的小和尚，你是哪里跑出来的？”少年反唇讥道：“你这奇怪的大和尚，少林寺是我家，你又是哪里跑出来的？”有些僧人不严肃地笑了。番僧大怒，伸手一个“拦腰抱柱”，要将少年擒住，少年却一个“回身一溜烟”，转到番僧背后，拿手掌在番僧的光脑袋上拍了一巴掌：“呆瓜呆瓜大呆瓜，狗儿猫儿笑哈哈！”番僧更加恼怒，但也暗自警惕，这少年身法诡异，不容小觑。慧能灵机一动，出声道：“狗蛋，你不妨用你的拿手本领跟这位师傅比比，让他指点你两招。”慧因大惊，拉住慧能道：“师兄，你不会武功，不懂这和尚有多厉害，这……”慧能没理他，又对那番僧说：“沙密师傅，这少年从小在少林长大，也学得三拳两脚，你不妨和他练练，指点下年轻人。”番僧冷笑一声，背了手，对那少年道：“你这小子有意思，我便跟你比比。让你一只手，你用你拿手的，尽力攻过来吧。”少年点了点头，伸手往背后摸了摸，却摸出一把刀。番僧当即大叫道：“耍赖！耍赖！”“怎么耍赖了？这就是我最拿手的本领。你大和尚不打诳语，可不能说话不算。”番僧嚷嚷道：“哪有少林和尚用刀的？用的还是把杀猪刀！”少年挑挑眉毛：“谁说我是少林和尚了？”“我只是……少林的普通居民。”（彩蛋也完了，别等了，后面的……你自己猜？）你还想看啊？我还有。        战略舰级爱情故事，关于错过：陈野亮：作家会爱上自己写出来的人么？        航母级断章，知乎最“掉下去就爬不出来的坑”：陈野亮：你如果变成丧尸会干啥？        癫魔性校霸故事：陈野亮：如何以「我叫冰晶蝶灵·Q·璃莹殇。」开头写一篇正经的小说？         另一种武侠：陈野亮：有哪些反俗套的武侠故事？          意识流：陈野亮：抖腿也有江湖吗？          成名作：陈野亮：平常的场景能写出什么脑洞大开的故事?