20072490
question
267513412
https://www.zhihu.com/question/267513412
UNKNOWN
有哪些关于人类命运共同体的作文素材？如果高考作文涉及该如何立意？

谢邀，再不回答说不过去了。你们能关注到这个话题，很好，今年高考作文还真有可能涉及，毕竟有去年的高考作文的先例。凡事预则立不预则废，我们来备备课。人类命运共同体是什么为什么要提人类命运共同体我们学生能做什么，要做什么。一   什么是命运共同体看看权威的解释习近平总书记在十九大报告中强调指出：“构建人类命运共同体，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。再看百度百科人类命运共同体指在追求本国利益时兼顾他国合理关切，在谋求本国发展中促进各国共同发展。 人类只有一个地球，各国共处一个世界，要倡导“人类命运共同体”意识。 人类命运共同体这一全球价值观包含相互依存的国际权力观、共同利益观、可持续发展观和全球治理观。百度百科写得不错，一定要完整看完，我只是截取了一部分。-人类命运共同体是一种价值观。包含1共同利益观大家根本利益一致，所以大家是命运共同体正确的思维1双赢——多赢思维2求同存异思维   3大同世界  地球村 4共同发展观错误的思维   零和博弈   以邻为壑    我死后，哪管洪水滔天，我活好，哪管邻居家屋子着了火。 例子城门失火殃及池鱼中国湄公河上游建水坝，下游国家很忧虑    蝴蝶效应    温室效应    叙利亚战争导致欧洲难民问题   二战英法坐视德国纳粹坐大  想祸水东引  ，结果自己先敦刻尔克。美国二战前期大肆贩卖石油、钢铁各种战略物资给日本建交后日本对华无息、低息贷款 中国经济的腾飞日本收益良多己欲立而立人，己欲达而达人基督教   爱你的邻居，就像爱你一样贸易战，美国制裁中国   损人不利己----------------------------------------------------------------说说我看过后自己的理解人类命运共同体本质上是一种价值观输出，是中国版的普世价值，是和平共处五项原则的替代物。秉政者认为韬光养晦、闷声发大财战略思想过时了，新时代我们该星辰大海，主动出击。对内文化自信，对外命运共同体，新时代，新思想、新国策。弱者讲特例，强者讲普世。和平共处五项原则本质上是弱者的自保，你别来干涉我，你别来欺负我，我自有国情，我大清的打老婆能叫打老婆吗。强者讲普世，我定的规矩你们得遵守，你们得听我这个大哥的，什么？你问我自己怎么不遵守规矩，航母开过去，巡航导弹伺候，叫你丫敢顶嘴。人类命运共同体是和一带一路绑定在一起的。一带一路是经济扩张，资本、产能输出。人类命运共同体是价值观输出。我个人觉得还有一条官方没讲，航母保驾。果然tg是美帝最大的迷弟。军事、经济、文化，三手都要强，三手都要硬。当然作文里我们是不能这么写的。--------------------------------------------------------------------2可持续发展观要实现公共利益，只能走可持续发展国际版的做大蛋糕   可持续发展靠什么     绿色环保   科技创新    国际合作3国际权力观  全球治理观要实现共同利益，就要共同治理  共同利益是根本   可持续发展和国际权力、全球治理是手段，二、为什么要提人类命运共同体1时代必须世界局势处于大转型、大变革的关口。要统一意识，同求发展恐怖主义、贫富分化    保守主义   反全球化   环境恶化   人口爆炸全球的问题需要人类共同面对、共同应对，没有哪个国家能够单独应对面临的各种挑战。凝聚共识，达成妥协，共同使命，化解利益冲突，求得共同发展、进步、富强。大时代需要大智慧2中国可持续发展的必需中国是世界的一部分，中国的发展离不开世界。3中国主动承担自己的国际责任，为世界提供中国方案4中华文明的天下情怀   天下大同   世界情怀、天下担当中国人要为人类做出新的更大的贡献。------------------------------------------泛爱众，能亲仁”有朋自远方来，不亦乐乎修身齐家治国平天下日本老人到中国内蒙古治沙   远山正瑛日本福岛核辐射废弃物飘到北美为天地立心,为生民立命,为往圣继绝学,为万世开太平王阳明“天下一家”，“圣人之心，以天地万物为一体，其视天下之人，无外内远近。……天下之人，皆相视如一家之亲。墨子  兼相爱，交相利郑和下西洋   张骞从西域带回苜蓿和葡萄中国在非洲的投资    肯尼亚的经济发展美国一站后的孤立主义--------------------------------------------------我的感悟命运共同体是把中国智慧、中国模式、中国文化分享给世界。（人家会不会接受呢？哈哈）共享繁荣，同享富贵苟富贵，勿相忘国际版的先富带动后富三、要做什么。中国贡献繁荣全世界 中国方案推动全世界中国智慧启示全世界我为中国繁荣做了什么自己的贡献我们普通人有什么中国智慧  比如共享单车   支付宝  ？我为环保做出了什么贡献，我为家乡发展做了什么贡献我为文明多样性做了什么贡献“一带一路”建设推动人类命运共同体理念落地落实中国爆买世界中国人出国旅游现象中国的亚投行孔子学院写作的时候要以小见大，不要写成政治大题可以写记叙文，可以写议论文。建议先准备几个记叙文案例。自然上我们是命运共同体经济上我们是命运共同体苹果手机 波音飞机 富士康小米 华为 中国海外建水坝文化上我们是命运共同体好莱坞电影，中国文化也要学欧美，影响世界