19614354
article
35163052
https://zhuanlan.zhihu.com/p/35163052
笑笑
致81192：17年前的南海，你的付出换来电子战领域无可估量的进步

作者：平叔 引言17年前，也就是2001年4月1日，美军一架EP-3型军用电子侦察机侵入我海南岛东南海域上空。我海军航空兵两架歼-8II战机升空监视美机。在驱离过程中，美机突然向中方飞机转向，与中方飞机发生撞机事件，造成我战机坠海，飞行员王伟跳伞后失踪，美国EP-3受伤后迫降海南陵水机场。从4月1日至6月18日美方人员开始拆解，这架美军装备最广泛的电子侦察机在中国待了两个半月的时间。这其中我们从这架EP3上获得了什么技术总会引起人们的无限遐想……有人说，我国组织了航空和电子领域的专家对该机进行了详细的探查，使得中国特种电子战飞机跨越了20年。也有人说美军机组人员在EP3降落前就破坏了飞机上的秘密资料和电子设备，中方什么都没得到……而真相需要我们再度回到17年前的那个4月1日去寻找（关于南海撞机事件的细节请参考我于去年4月1日发出的文章《退役海军上校亲历中美撞机事件》）。EP3从天而降作为一支国土防空力量，我国的海空军在很长一段时间都处于一种畸形发展阶段——重视歼击机的发展，对地/对海，攻击能力不足，更何况像电子侦察机和预警机这种体系战中才会使用到的机种。即使到了2001年，我们的电子侦察机也依然发展缓慢，举步维艰。而迫降在陵水机场的这架美国海军装备的EP-3是美军电子侦察任务的主力，装有数据链系统以及高运算能力的中央计算机、配备了尖端的电子信息拦截系统，它可以探测并追踪雷达、无线电以及其他电子通讯信号。利用传感器、接受器和碟型卫星电线，可以在我专属经济区上空即对我沿海区域进行电子信息的监听，据称甚至可从740公里外的地方截获雷达和其他通讯信号。2001年4月1日，上午10点，在海军航空兵总部机关工作的我接到立即到作战指挥室召开紧急会议的通知。司令部参谋长随后通报：我南海舰队航空兵的一架歼8II与美国的一架军用侦察机发生了一起严重的撞机事故，我方飞行员失踪，美方的飞机和飞行员迫降到海南的陵水机场。随后，司令部、政治部、后勤技术部组成了近20人的联合工作组，立即从海军在北京的专用机场飞赴海南陵水军用机场。平叔做为工作组的一员，也随专机到达陵水军用机场。一下飞机就看到停在机场跑道尽头、被撞掉了鼻子的“EP-3”。当时根本没有想到，这架飞机上蕴藏着那么多秘密，包括世界顶级的电子侦察技术……到达机场后，我们便开始了紧张的工作，问询了我方唯一见证人、王伟的长机赵宇，询问了当时还驻在陵水机场的美军机长奥斯本，然后开始起草报告。我们当时并不知道，这一事件已经引起世界关注，全球各新闻媒体蜂拥而来，陵水机场被包围在记者们的“长枪短炮”中。只有一条街道的陵水县城所有的旅馆爆满，平时5毛钱一碗的大米粥已经卖到30元钱一碗。而当时的陵水机场内部的招待所也早已住满，上级机关的工作组越来越多。记得那天晚上至少已经一点多了，我在我的房间一边与海南的蚊子大战着，一边写着向上级的汇报材料。招待所所长来告诉我：让我把房间腾出来，给另外一个工作组的同志住。他怕我不高兴，又对我说：领导说，这个工作组都是专家，有军队的，也有地方的，他们是来研究那架美国飞机的。让我克服一下。我心里有些不太舒服，一边收拾东西，一边心里嘀咕：就那架破飞机，有什么好研究的？该销毁的人家早就销毁完了。在迫降之前，EP-3上究竟发生了什么？到达陵水后，我们工作组的其他同志分别对24名美军机组人员进行了询问，也到EP-3飞机上看了现场，可以说是一片狼籍，所有的电脑都被砸毁了。我们组里的同志说：从撞机到降落在陵水机场，他们有充足的时间启动紧急摧毁计划，销毁应该销毁的一切。后来，机长奥斯本的回忆录证实了工作组的判断：2001年4月1日那天，我们与中国军机踫撞后，歼八迅速坠落，EP-3也受到重创急速下坠。我透过播音系统呼叫 "启动紧急摧毁计划，准备迫降。"并准备让全体机员跳伞。当时机舱内乱成一团，操作员与技术员各自忙著收拾自己的机密资料，然后由约翰.科默福德中尉收集起来放进机密盒。约翰也负责消除所有的机密数字资讯，然后他会依照迫降程序，用消防斧砸毁所有电脑。程序表最后一项是把机密资料盒和砸毁的电脑从右方舱门丢出去。侦察机已经飞到外海，机密盒丢出去后会沉到海中，所有书写的机密资料都会很快溶解。尽管奥斯本机长在回忆录中有竭力吹嘘自己，但这段描述应该是真实的。我军绝非一无所获在当时，包括我们工作组在内的许多人都认为：我们不可能从那架一遍狼籍的飞机上得到什么了。但专家们可能不那么认为，因为我们看到，他们的房间，几乎夜夜都是灯火通明。其实，在专家眼中，即便是被执行过“紧急摧毁计划”的EP-3仍然是一座情报富矿。更何况，当时我们高估了美军的素质，他们在一片慌乱中执行“紧急摧毁计划”并不那么彻底。   最近，美国爆料网站“The Intercept”根据一份在该事件发生后3个月由美国海军和国家安全局共同完成的综合报告，以及前国家安全局雇员斯诺登于2013年获得的文件，透露了这起事件的敏感细节。   报道称，在撞机事件发生后，尽管美国机组人员赶在EP-3落入中国人手中之前，执行了紧急销毁程序，但中国获取该机机密信息的可能性仍“高度存在”。据称，在撞机发生后，机上乘员的处置显得“手忙脚乱且不专业”。这份报告称，机组成员没有使用适当的工具破坏装备，举动非常随意。由于从未进行过紧急破坏训练，结果他们只是在一时冲动之下，随意决定哪些设备需要破坏。   “从撞击发生到降落中国机场之间有40分钟的时间，调查人员认为这足够抛弃或者毁坏所有的敏感材料，但实际上并没有可供利用的便捷方式或者标准程序能及时毁坏计算机、电子媒介以及硬盘”。   根据美军“降落在敌方领土的紧急行动计划”要求，应该撕碎或者丢弃敏感材料并使用斧头破坏装备，但并没有描述应该如何做。由于机上并没有粉碎机，“他们只能用手撕文件并将其散落到整个飞机，把记录截获数据的磁带拉断，希望中国人不能复原它们”。   更糟糕的是，该机只有一把用于逃生的消防斧，机组乘员发现斧子太钝，无法有效地毁坏装备。“他们只能把笔记本电脑扔到地板上然后用脚猛跺，或者拎起来用力砸桌子”，但“所有方法都不能确保中国人无法恢复其中的数据”。一名任务组成员说，有人递给他一个“超级重的手提箱”，建议他拿箱子当锤子用。按照美国海军和国家安全局的报告，这个手提箱可能是一个铝制的“通信安全措施箱”，内藏导航员的密钥材料。当他用这个箱子猛击其他装备时，“箱子突然弹开，关于该机的机密材料散落一地”。   报道还说，机组乘员设法通过应急舱门丢掉了部分密钥材料、密码本和两个便携式电脑，但16个密钥、其他的密码本和便携式电脑以及用于处理信号情报的大型电脑仍然在飞机上。至于敏感的信号收集装备，他们销毁了显示终端和控制系统，但没有毁掉无线电接收机和信号处理器，“后者是整套系统最关键的部分”。该机还储存有大量的秘语和数据装置，它们用于在飞机和基地之间进行保密通信和数据传输，也未遭到物理破坏。调查者认为，该机最敏感的信息是从中国收集数据的任务分布情况。这些泄露的信息包括美国对中国的哪些数据感兴趣，以及数据里的代号，这将有助于中国改进保密方法。据称，在其中一个用于收集通信的系统中，任务乘员不小心遗留了一段录音，包括45分钟解放军海军的加密通信以及完成破译的通信内容。这将帮助中国了解美国的破译能力。泄露的另外一项重要情报是暴露美国具备收集、定位中国对潜通信系统信号的能力。   尽管调查人员最终确定这次情报损失并非灾难性的，不会帮中国更好地利用美国的加密系统，但可能帮助解放军发展反侦察手段。如果中国将类似设计融入自己的系统内，将使得美国在未来分析中国的通信变得更困难。“我们的方向走反了”我们在食堂吃饭的时候，会经常碰到专家组的人。大家熟悉后也免不了聊几句。其中有一名专家来自空军，我们都叫他尹总，从运七、图－154开始，他研究中国的电子侦察机已经很多年了。他告诉我们：我军的电子侦察走了很多弯路，与美国相比差距太大。我问他：主要差距在哪里？旁边一位专家把话接过去说：不是差距多大的问题，差距再大，还是在一个方向上。而我们现在是方向走反了。就像现在已经数字化了，你还去研究如何用磁带和胶片去记录情报信息一样。在我们相处的时间里，专家们的脸一直是沉重的。后来回到北京后，与尹总和其他专家们聚过一次，聊天时他们讲，当时这架EP-3飞机安装着世界上最先进的声音自动识别系统，功能强大。五角大楼曾专门邀请军职和文职语言学家，对被侦察国家的语言进行了全面深入的研究，才开发出了这一套独特的电子监听系统，只要截获到对方的通话，这套系统就能立即识别出通话者的身份，尤其是领导者的身份，从而判断出所搜集到的情报的价值到底有多大。飞机上还装有美国情报部门最先进的信号拦截器和 “传感系统提高程序”。它是由美国顶级情报专家和电脑专家联手设计的，把战术通信、电子支援措施、特别信号处理及利用系统有机结合起来，可对搜集到的情报进行一条龙处理，可以大大提高侦察时截获的电子通信信号的在机处理能力。后来，我从美国前情报官詹姆士·巴姆福德推出的新著《秘密》一书中也了解到这套声音识别系统的存在。巴姆福德指出：“监听员甚至可以说出被监听者是否感冒了！”他还透露，国家安全局拥有大量被监听者的资料，有时候，监听员在监听时，旁边就放着这些被监听者的照片。书中还提到：EP-3通常在被侦察国家的领空边缘飞行，收集其国土上各种无线电设备发射出的电子信号，如广播、无线电台、电报、对讲机、手机等等。EP-3的厉害之处还在于，可以通过长期监听，来建立对方国家战斗机飞行员和指挥官的音频资料库，更可以通过这些资料来分析敌方作战人员的指挥习惯、反应时间、处事方式甚至个人性格。美军正是靠着这套功能异常强大的系统，掌握了其他国家大量的绝密情报。美军认为，这套系统其他国家并不清楚，在撞机事件之前，中国军队当然也不清楚。所以，美军侦察机在飞行时才那么放肆。据《华盛顿时报》称，美国军方认为：如果不是王伟的“冒失”，中国军方可能在很长一段时间都不可能知道这些秘密。五角大楼已经对由此造成的可能损失进行了评估，但他们现在不敢肯定的是，中国方面是否解开了这些文件的秘密，中国军方是否采取了相应的对策，在无线电和通信设备上安装了过滤和干扰系统，挫败美国侦察机的监听行动。五角大楼一位官员忧心忡忡地表示：“毫无疑问，如果中国采取对策，今后收集中国的情报将更加困难。”我们从EP-3上到底收获了什么？我记得当时专家们告诉我们说：美军电子侦察机发出的信号可以激活已关机的手机，并接收到被激活的手机发出的信号。于是当时部队就做了规定：开会时尽量不带手机，或者将其电池取出。至于我们到底从EP-3上收获了什么？没有一家权威的机构进行总结；即使是总结了，也属于机密，不可能对外发布。我们只能根据一些公开的信息进行分析和判断。平叔梳理出比较靠谱的分析和判断，仅供参考：一是了解并全盘掌握了全部美军EP-3飞机信号频率，搞清了接收器的操作波段和通信频率。二是了解了EP-3飞机的调谐器能够跟踪跳频无线电频率的变化，我方掌握了这些数据，就可设计出频率超越这些调谐器的处理能力的无线电台，让美方没法截获电子信号。三是搞清了EP-3飞机的天线组及新式无线电台基本原理，破译了其基本构造。四是基本理清了美军最新型抗干扰超高频通信系统，由于当时美军ARC-187系统取代了被认为过时的ARC-156系统，美国与盟友进行的通信有可能被中国掌握。五是基本知道了EP-3同类最新发射源区域的范围及功率大小，不同距离截获目标不同物理特征。 据香港媒体称，有中国工程师看了EP3侦察机后的某电路板，一下子搞清楚了原理，恍然大悟说：“搞了一辈子这个东西，就差这点东西。”六是深入了解美军飞机上各种雷达和信号采集设备的天线硬件，以及空间布局的设计，机身内各种布线，防止互相电磁干扰的方式。而获取到这些情况，对于一架电子侦察机的总体设计来说是非常关键和宝贵的。撞机17年后中国电子侦察机大发展有一个不容质疑的事实是：王伟牺牲17年来，中国的电子侦察机获得了极大的发展。上个世纪90年代末的时候，平叔曾经登上过海军航空兵的运8侦察机，机上的装备与后来我见到的EP-3相比较，只能用寒酸来形容。除了机鼻子上安装了一个雷达包外，整个机舱空荡荡的，几乎没有什么设备，就一台摄像机和照相机，还要人工操作。但就是这架侦察机竟然利用低空飞行，躲过了美国的雷达，穿透了美国航母编队的空中警戒线，拍摄下了美军“独立”号航母的照片，当时不仅是海军情报部门、就是军委情报部也都兴奋不已。平叔见过那些照片，包括甲板上活动的美军都清清楚楚。但由于装备的简陋，这次成功的突破并没有收集到更多的情报。自2001年南海撞机事件之后17年，我国在“高新”工程计划的指导下，中国最新型电子侦察机已经登台亮相，在运-8和运-9型运输机的基础上改进发展了十多型特种作战侦察机。提高了我国海军航空兵的信息获取能力，同时削弱了美日在本地区信息获取能力的优势地位。目前，这些特种飞机已经成为我国海空军的空中力量倍增器。近年来，中国的电子侦察机不断 “飞”出去，实施侦察监视行动，2014年，就有消息称，中国空军运8电子战机与日本海自的EP3C互相侵入电子讯道，双方军官隔空对骂。可以预计：将来中国对美日台方的空中电子侦察战将成为常态。我们要感谢王伟，17年前，是他在南中国海上的惊天一撞，为我国电子对抗技术的发展赢得了机会。-End-如果各位战友喜欢我们的内容可以添加老海军公众号（ID: laohaijun360)