19556339
article
35397815
https://zhuanlan.zhihu.com/p/35397815
柏油
如何准确理解瑜伽和普拉提的异同？

本文由柏油翻译整理自《What's the Difference Between Yoga and Pilates?》， 作者为Jennifer Kries。原文链接：http://www.sparkpeople.com/blog/blog.asp?post=whats_the_difference_between_yoga_and_pilates我一直认为将普拉提和瑜伽结合是一场完美的联姻。两者都在运动时变换体式、提升专注度，进而促进身体、精神和心灵的积极变化。在我看来，他们之间的不同恰是彼此的最佳补充。两者都有充分的理由值得你花费时间和精力。除非你是专业教练或对两者都很熟悉，否则要区分它们并非易事。瑜伽和普拉提有很多重叠和相似的地方。还有什么比上一堂关于它们的历史课更好的理解它们的方式呢？1、普拉提1880年，约瑟夫.普拉提在德国杜塞尔多夫附近出生，童年时，他患有哮喘、佝偻病和风湿热。他治愈自己的这些病的决心促使他研究了东方和西方的各种运动方式，包括瑜伽、古希腊和古罗马的运动疗法。在他14岁的时候，普拉提已经很快地成为一个真正获得新生的运动达人。他成了摔跤手、跳水运动员、滑雪运动员和体操运动员，甚至还被要求作为解剖图的模特。当第一次世界大战爆发的时候，他在英国被拘禁了一年，在集中营里，他教他的同伴们他的身体健康计划，他吹嘘说他们会比被监禁前更强壮。据说，那些遵循他的计划的人抵抗了导致数千人死亡的流感。他总是很有好奇心和同情心，在遇到因战争而受伤的士兵后，他开始用旧医院病床上的弹簧来设计机器，以方便他们的康复。这些机器是今天在普拉提工作室使用的普拉提设备的原型，它们利用滑轮和弹簧来增强力量，增加脊椎和四肢的整体灵活性。这些普拉提装置，包括普拉提床、凯迪拉克(或梯形桌子)、稳踏椅和梯子桶，至今仍被用于训练出匀称、有力和力学机制高效的身体。普拉提把他的方法称为“控制术”，他相信它能帮助人们在身心上发展力量和意志力，不仅能轻松完成日常的日常琐事，而且能最大限度地体验丰富的生活。“控制术是身体、心灵和精神的完全协调。练习控制术，你首先要有意识地控制你自己的身体，然后通过适当的练习，你逐渐获得与你所有的潜意识活动相关联的自然节奏和协调。它统一地发展身体，纠正错误的姿势，恢复身体的活力，唤醒心灵，提振精神。”——约瑟夫.普拉提普拉提通常被称为“移动冥想”，因为它对身心的关注令人难以置信。普拉提是一种无冲击的训练体系，强调关节排列和身体的意识。有规律的进行普拉提训练可以改变人们的身体，帮助他们塑造肌肉和提高柔韧性。它帮助从业者发展出无与伦比的核心力量和最佳的姿态。它还有助于改善呼吸，提高运动的效率。普拉提训练的重点是“能量房”，或者说是支撑脊椎的躯干稳定肌群。对于在垫上和器械上进行的动作来说，在普拉提运动中做的每一个动作都是从核心中产生的，使练习者“诚实”，通过轻柔地强迫他们对称地使用身体的两侧。为了成功地开始和完成一个动作，身体两侧需要均衡地参与，让占支配地位的、过度使用的肌肉休息，同时给“较弱”的、未充分利用的肌肉参与的机会，从而真正地平衡身体。普拉提是基于六个原则，让你学会在最大效率下进行运动，同时尽量减少对身体的压力。核心：加强身体的能量房和核心肌群，包括腹部、骨盆、臀部和背部。专注：把注意力集中到每一个动作的形态和执行上。控制：让头脑与身体联合起来，让运动更加经济(也就是说，学习只使用完成任务所需要的肌肉，而身体的其余部分则会放松)。精准：每一种运动都有目的，少即多，质量重于数量。当一个动作已经很好地完成多次，就没有必要再继续做了。呼吸：动作与呼吸同步，提高肺活量，改善整体协调性，加强身心连结。流畅：普拉提练习中的每一个动作都应以舞蹈演员般的优雅和轻松完成。因为普拉提是温和又富有挑战性的，它对几乎所有人来说都是安全有效的，无论年龄和健康能力如何，从准妈妈到健身达人都是如此。它也是一种非凡的交叉训练工具，帮助你最大化你最喜爱的运动和活动。许多职业运动员在想要发挥他们最好的水平的时候就转向普拉提，世界著名的太阳马戏团经常在普拉提设备上训练，以完成他们令人惊叹的壮举。医学界也承认普拉提是一种辅助物理治疗的方式。普拉提的工作通常被纳入常规治疗，以促进恢复和保护客户免受未来伤害。事实上，这是非常有益的，许多人在他们的损伤康复后很久都会继续练习普拉提。普拉提还为患有关节炎和哮喘等慢性疾病的人提供了巨大帮助。因为每一个练习都涉及到深层的，横隔膜呼吸，普拉提帮助浅呼吸者学习如何正确呼吸和增强心肺耐力。普拉提可以增强循环系统功能，增强环绕关节的肌肉，增强稳定性，同时润滑关节，帮助减少炎症。最后，通过发展更强的核心，并强调脊柱中立位，普拉提帮助人们纠正体态异常，预防和治疗慢性背部疼痛，并改善整体脊柱健康。“在10个疗程中，你会感觉到不同，在20个疗程中，你会看到不同，在30个疗程之后，你会有一个新的身体。 ”——约瑟夫.普拉提2、瑜伽瑜伽的意思是融合或连接在一起。这种古老的练习法根植于古代印度文化中，它通过运动、呼吸技巧和冥想将心灵、身体和精神结合在一起。瑜伽的确切起源和历史已经无法确定。我们知道的是瑜伽已经有几千年历史，最早的瑜伽体式的迹象已经可以追溯到公元前3000年。瑜伽引入西方是在19世纪早期，始于一个健康和素食主义运动。在20世纪60年代，有大量的印度老师传授瑜伽，并因此形成了当前瑜伽体系无数的风格流派。瑜伽大师Swami Sivananda是马来西亚的一名医生，他以编纂“瑜伽五个支柱”而闻名，现在在世界各地的瑜伽课程中教授，并促进力量、平衡、灵活性、抗衰老以及疾病和疾病的治愈。这五个支柱包括：体式（适当的运动）、调息法（正确呼吸）、内外洁净（适当的饮食 ）、冥想、放松术。瑜伽的起源是精神上的。它最初被用来作为一种方法，通过这种方法将能量在全身传递，使学生在练习后感到平静，可以坐禅。尽管许多瑜伽流派仍有这些精神层面的目标和元素，但许多其他的瑜伽流派都将瑜伽作为一种身体训练法，以改善身体的力量、灵活性和平衡。在身体的层面上，瑜伽体式被称为“阿斯纳斯”，它的设计是为了调节、加强和调整身体，增加灵活性，并促进血液流向所有的器官、腺体和组织，使身体的所有系统保持健康和平衡。拜日式、勇士式、站立平衡式、坐姿体前屈、扭转式等都是你在任何瑜伽课上都能看到的标准姿势，不管是什么流派。几乎每一门课都遵循从站立到坐的姿势。许多人都在练习瑜伽，他们的目标是精神上的统合和健康的改善，但不要搞错：这也是一种训练。在瑜伽课上，每一块肌肉都能得到伸展、加强和挑战。瑜伽哲学认为呼吸是健康最重要的一个方面，因为它是我们能接触到的最大的普拉那或生命力之源，当我们学会驾驭它时，一切皆有可能。哈它瑜伽是现代瑜伽的主要流派，它运用了调息法，它字面上的意思是“呼吸的科学或控制”来帮助练习者保持安静，拥抱当下，并表现出良好的健康状态。在每个瑜伽体式中实现适当的调整，并在与呼吸保持联系的同时进入更大的运动范围，挑战你的舒适水平，导致从内到外的转变。瑜伽的实践者们经常看到在耐心、体力、平衡、灵活性、压力、能量水平等方面的进步。“瑜伽不是一种宗教。它是一门科学，是幸福的科学，是年轻的科学，是整合身体、心灵和灵魂的科学。“——阿米特雷3、普拉提与瑜伽：相似与差异你在普拉提练习中看到的许多动作都是受瑜伽的启发，瑜伽的体式和普拉提练习中使用的动作形态非常相似。与此同时，普拉提和瑜伽各自都有独一无二的动作。一个主要的区别是，在瑜伽中，一个人通常会在一个体式中保持较长一段时间，让身体伸展，更加深入地呼吸。而在普拉提中，你的动作会稍微快一些，训练者动态地伸展尽可能大的幅度，并在有限的时间内进行抗阻训练、核心肌群感知和呼吸。下面是瑜伽和普拉提之间的一些相似之处。两者都被认为是身心训练法，目的是培养更强的意识和身体与心灵的联系。两者都倾向于关注动作的过程，而不是最终的目标，这个目标可以是各种东西，从训练更强壮、更健美的身体到心灵的平静。两者都鼓励你专注于当下和运动本身，而不是结果。这两种训练法的垫上训练动作都是用自身体重作为自然阻力来调节肌肉的。当然，普拉提也可以选择将“装置”用于进行练习。两者都只需要一块垫子。瑜伽还结合了一些简单的道具来增强舒适度(比如瑜伽砖、弹力带)。一些普拉提垫上动作使用的道具可以增加挑战(通过增加阻力)或提供辅助，如魔法圈(一个阻力环)，充气球，或阻力带。两种方法都能增强循环系统，为身体输送氧气。瑜伽和普拉提之间的一些关键区别。瑜伽主要集中在增强脊椎和四肢的力量和灵活性上。普拉提的重点是首先建立腹部力量，然后是肌肉的平衡和整体的灵活性。在普拉提，每一个动作都是从中心(核心)发散出来的，并延伸到四肢。在瑜伽中，首先是专注于呼吸，最主要的目标（除了姿势的适当调整之外）是与呼吸保持联系。在普拉提中，排名第一位的是运动的精准度，然后是动作与呼吸的协调。两种呼吸方式都不同。在瑜伽练习中，呼吸都是腹式呼吸，这是一种平滑的、热诱导的呼吸，听起来像海洋，或者卡波拉哈提，一种快速的呼吸，产生更大的内部热量。在普拉提中，大多数运动的呼吸都是缓慢的、可控的、横隔膜的呼吸，但是一些练习使用快速的、类似于肌凝性的呼吸(类似于卡波拉哈蒂在瑜伽中呼吸的呼吸)。在普拉提，大部分的运动都是平躺着的，要么是俯卧，要么是仰卧，要么是侧卧。这些动作的目的是为了对抗重力，让腹部核心参与从地面上起来，以延长肌肉。在瑜伽中，大部分的姿势都是站立着的，目的是在努力使身体远离地面时，拉长身体。请注意，在瑜伽中，也有许多在地板上的体式，例如前屈式、扭转式、弓式、犁式，在普拉提中，还有一系列的站立系列，例如雕塑系列或整合魔术圆道具的练习。我对普拉提和瑜伽的热爱早在他们流行起来之前就开始了，它们在我的职业、运动和艺术生活的各个方面都是我的支柱，训练我的身体，使我充满活力，增强我的自尊和整体的幸福感。每次我教一个班，我就会感到惊讶和高兴，因为普拉提和瑜伽之间的转换是这么简单却有力以及它们对身体、精神和精神的积极影响。它们让我变得专注和平衡，让我更加能够感知自己和周围的环境，这样我就有更多的能量来与他人分享美好的感觉，提醒我生活中真正重要的东西是什么。除了所有的差异之外，这两种训练法都使我们变得更健康、更友善、更慷慨、更有凝聚力、更清醒，这反过来又使世界变得更美好。什么是真正了解它们不同的最好方法呢?亲自去试一试，亲身去体验。就像我说的，它们是完美的组合。