19556339
article
36290548
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36290548
小麦心理X
用瑜伽来缓解焦虑 | 关于瑜伽，你不得不知道的十大好处

几年来一直有练瑜伽的习惯，身体很柔软，而且觉得自己的内心也更加的平和与温柔了。今天我们就来聊一聊瑜伽。瑜伽的由来瑜伽（英文：Yoga）是一个汉语词汇，最早是从印度梵语“yug”或“yuj”而来，其含意为“一致”、“结合”或“和谐”。瑜伽源于古印度，是古印度六大哲学派别中的一系，探寻“梵我合一”的道理与方法。而现代人所称的瑜伽则是主要是一系列的修身养心方法。大约在公元前300年，印度的大圣哲瑜伽之祖帕坦伽利（英文：Patanjali，）创作了《瑜伽经》，印度瑜伽在其基础上才真正成形，瑜伽行法被正式订为完整的八支体系。瑜伽是一个通过提升意识，帮助人类充分发挥潜能的体系。瑜伽姿势运用古老而易于掌握的技巧，改善人们生理、心理、情感和精神方面的能力，是一种达到身体、心灵与精神和谐统一的运动方式，包括调身的体位法、调息的呼吸法、调心的冥想法等，以达至身心的合一。瑜伽是一项有着5000年历史的关于身体、心理以及精神的练习，起源于印度，其目的是改善您的身体和心性。2014年12月11日，联大宣布6月21日为国际瑜伽日，2015年举办了首届6.21国际瑜伽日。瑜伽起源于印度，距今有五千多年的历史文化被人们称为“世界的瑰宝”。瑜伽发源印度北部的喜马拉雅山麓地带，古印度瑜伽修行者在大自然中修炼身心时，无意中发现各种动物与植物天生具有治疗、放松、睡眠、或保持清醒的方法，患病时能不经任何治疗而自然痊愈。于是古印度瑜伽修行者根据动物的姿势观察、模仿并亲自体验，创立出一系列有益身心的锻炼系统，也就是体位法。这些姿势历经了五千多年的锤炼，瑜伽教给人们的治愈法，让世世代代的人从中获益。瑜伽，不仅只是一套流行或时髦的健身运动这么简单。瑜伽是一个非常古老的能量知识修炼方法，集哲学、科学和艺术于一身。瑜伽的基础建立在古印度哲学上，数千年来，心理、生理和精神上的戒律已经成为印度文化中的一个重要组成部分。古代的瑜伽信徒发展了瑜伽体系，因为他们深信通过运动身体和调控呼吸，可以控制心智和情感，以及保持健康的身体。瑜伽的十大好处1、促进血液循环瑜伽运动可加速心跳和富氧血的循环，进而加强我们的血液循环。几乎所有的瑜伽课程都能让你流汗、练习深呼吸和加速心脏律动(促进血液循环)，而且能透过扭转和弯曲的姿势按摩并刺激排泄器官。定期的瑜伽练习具有非常大的排毒功效。2、增强体力和灵活度瑜伽的姿势是经过数千年练习经验所萃炼而成的身体动作，能加强并延展肢体的结缔组织。不管你的身体是柔软还是僵硬、虚弱或强壮，瑜伽都能改善你的身体和心智，同时改善身体健康。　3、释放压力定期练习瑜伽能够让身、心、灵更平静促进免疫系统的功能，更能排出因压力所产生在体内的毒素。有很多的学员都认为瑜伽是一天辛劳工作后的完美治愈。 瑜伽能消除疲劳，平静心境。使人保持一种舒畅宁静的状态，充分享受人生。 4、增强自信心 瑜伽让我们觉得健康、强健及柔软更提高我们外在及内在的自信。　5、加强呼吸管理 呼吸质量往往直接影响到我们的心灵及身体，当我们学习如何控制及缓和我们的呼吸即可发现我们能更有效的控制我们的身体和心灵。瑜伽能帮助我们学会掌控心灵的状态，排除日常生活中所面临的压力。6、减重定期练习瑜伽后，不会特别感到饿所选择的食物也较健康。以整体健康的生活来说瑜伽能够帮助新陈代谢和减少想大吃一顿的念头。7、塑形瑜伽能保持姿态平衡。瑜珈师们认为人体的很多疾病，如：颈椎病、腰椎病等，是因为姿势不正确、失调造成的。通过练习，能够使每一个小关节、脊柱、肌肉、韧带和血管处于一个良好的状态。　　8、美容瑜伽减少面部皱纹，产生天然的“拉皮”效果。这主要归功于倒立。我们通常的直立体位，促使地心引力将肌肉下拉。假以时日，面部肌肉逐出现下塌现象。每日倒立数分钟，我们得以扭转地心引力的作用，使其成为我们回春的助力，令面部肌肉不致松弛，它使皱纹减少，皮肤自然拉平。瑜伽倒立体位经常能使灰发恢复其原来色泽，并延缓灰发现象。这是因为倒立使得流向头皮内发囊的血液数量增加。这个体位令劲部弹性增加，除去了劲部血管与神经的压力，使得更多血液流向头皮肌肉。也就是说，发囊得到更多营养，产生更丰富的健康头发。9、增加疾病抵抗力 瑜伽锻炼出一副健壮的体格，免疫能务也增加。这个加强的抵抗力可以对付从感冒到诸如癌症的各种严重病症。10、改善视力与听力 正常的视力与听力主要是靠眼睛与耳朵得到良好的血液循环与神经传送。供应眼睛与耳朵的神经与血管必须通过颈部。年岁增长时，颈部正如脊柱其他部分一样失去弹性，神经与血管经过颈部时就有可能遇到滞疑难行的状况。如此变妨碍神经与血液对眼睛与耳朵的供应，因而影响他们的运作。瑜伽体位与瑜伽颈部运动能改善颈部状况，进而加强视力与听力。瑜伽对心理功能的影响瑜伽具有稳定自主神经、减轻压力与消除精神紧张，达到心理安定、情绪增进的效果。Berger&Owen指出，进行瑜伽活动可使个体产生愉悦感和满足感，有助于身体健康。此外，他们的研究还发现，哈他瑜伽对降低焦虑和压力的效果最显著，而且在情绪增进上也有正面效果。通过瑜伽的修炼可改善个体的心理素质。1、内分泌机能与心理在高焦虑、高恐惧情境或长期静态愉悦情绪的作用下，皮质醇分泌量上升，而从事瑜伽时情绪处于安详愉悦状态，故皮质醇分泌量上升。皮质醇具有促进身体抗压力或焦虑反应的功能，以负反馈的作用方式缓冲压力刺激带来的生理、心理反应。根据下视丘-脑下垂体-肾上腺素的作用，皮质醇分泌量上升可立即负反馈控制HPA的作用，促使肾上腺素分泌下降，进而使肾上腺素处于高度觉醒情境中大量分泌的激素分泌下降，可避免机体过度觉醒以及过度情绪反应，间接的使心理情绪状态更加放松稳定。2、肌肉机能与心理瑜伽类似于渐进式肌肉放松训练，渐进式肌肉放松训练的目的是放松个体的神经、肌肉，为一种降低压力的处理方式，它的操作过程如同自我暗示训练的方法，通过放松身体来达到心理状态的放松。渐进式肌肉放松训练的效果相当广泛，一倍证实能降低焦虑、提升自我概念，减少失眠的痛苦等。3、呼吸机能与心理Berger和Owen针对瑜伽呼吸法提出，深呼吸有安定心情的效果，因为呼吸与支配情绪的自主神经有密切关系，呼吸平常由自主神经所支配。一旦心情或身体受到外界刺激时，就会影响呼吸速度而产生紊乱现象。例如当心情激动或气愤不已时，呼吸变浅，短促而激烈，神经更加兴奋，若将呼吸平稳下来，心情也随之安定下来。深呼吸有稳定情绪的作用，进而消除紧张与压力4、社会关系功能与心理瑜伽属于静态无竞争性的活动，也是少数不受天气与空间大小影响，可在室内从事的活动之一。所有练习者可以一起享受肢体伸展的乐趣，进而增强彼此间的感情与关系。再者，瑜伽不受限于年龄、性别与体质健康状态，因此可与家人一同练习，以增进亲情关系。通过身体活动，生活将变得更充实，且通过活动还可以结交许多新朋友，满足人际交往的需要。瑜伽注重身心合一，通过体位法、呼吸训练及意识冥想等，不仅可改善健康水平，且对于神经系统、内分泌、消化、心肺与免疫等诸多系统均有积极功效，对于身体患有疾病的个体，这种静态、无冲撞性的属性更是适合；除了身体上的好处外，藉由内分泌、肌肉、呼吸、社会关系等机能而有助于心理功能的提高，进而获得精神上的愉悦，身心得以松弛。“瑜伽教会我的事”练习瑜伽的注意事项一、暖身很重要。不要一开始就做高难度的动作，以免造成运动伤害。最好先做一些瑜伽暖身动作，循序渐进，避免身体受到惊吓。二、练习时，一定要保持室内相对安静，空气一定要流通。不要在太软的床上练习，准备一个瑜伽垫子，然后穿着睡衣，光脚练习。三、练习瑜伽不一定非要照猫画虎，完全按照光盘的动作完成，练习者能够记得多少动作就做多少，动作的顺序也不是一成不变的，应该随心所欲，只要保持呼吸的平稳和心态的平和就可以。四、练习瑜伽时，每个动作一定都要保持3至5次呼吸，练习瑜伽后应该感觉心情的愉悦而不是身体酸累，甚至痛苦。五、练习瑜伽千万不要勉强，瑜伽不一定每天都要做，只有在你心情好、身体感觉好、时间空闲时做瑜伽，才会事半功倍。References:Nass,R,W,Limber up with Yoga.Jdeal for cyclist,yoga will stretch your muscles and relax your body ,Cycling Journal,1998,21(2).70-74更多心理学知识，关注微信订阅号小麦心理X(xiaomaixinlix)