19556339
answer
375964528
https://www.zhihu.com/question/19565575/answer/375964528
穷游锦囊
去印度自助旅行一个月，有哪些值得去的地方呢？

印度实在太大，各种极富冲击力的人文景观、历史遗迹、宗教氛围与自然风光交错在一起，庞杂又多元。一个月的时间不短，但想要游遍全境还是不够的。所以我们这里推荐两条风格非常不同的路线：第一条路线涵盖了北印度的主要城市，包括德里、泰姬陵、加尔各答、圣城瓦拉纳西，以及拉贾斯坦邦的四色之城。这条路线可以说是非常「印度」的了，适合那些对这个神奇国度的种种让人爱恨交加之处有了解、且满怀期待的旅行者。第二条南印度路线则相对比较小众，会前往南印度各个你可能没听过名字的美丽海滩，以及许多安静又干净的海滨小城。这条更适合那些对印度的「脏乱差」名声暂时还心怀畏惧的旅行者。北印度路线这条异彩纷呈的旅行线路一共包括 12 座城市，东起曾经大英帝国在东方最重要的城市——加尔各答，中间经过云蒸雾绕的山城大吉岭、恒河边的印度教圣城瓦拉纳西、以性爱浮雕闻名的克久拉霍，以及拥有莫卧儿古老城堡的奥恰，然后经过泰姬陵进入色彩绚烂的拉贾斯坦邦，拜访粉城、白城、蓝城和金城，最后来到德里。以下是最顺路的行程推荐，根据自己的喜好可以灵活安排各地停留时间，德里或者加尔各答是最方便的出入境空港。加尔各答-大吉岭-瓦拉纳西-克久拉霍-奥恰-阿格拉-斋普尔-普什卡-乌代布尔-焦特布尔-杰伊瑟尔梅尔-德里加尔各答Photo by 穷游er 长牙的兔子加尔各答是印度第一个近代城市，曾经作为东印度公司的总部所在地，享有「东方瑰宝」的美誉。老城区保留了诸多殖民时期建筑旧址，红房老树，漫步其中，依稀让人回想起旧日盛景。加尔各答被称为印度古代文明的继承地，自由精神的发育地和创造力之城，是印度文化之都。这里走出了 4 位诺贝奖获得者，包括泰戈尔和特蕾莎修女。你可以在特蕾莎修女创建的仁爱之家做一天或更长时间的义工，献出自己的爱心。大吉岭在印度王公时代，大吉岭就已经是印度最著名的避暑胜地。大吉岭坐落于印度西孟加拉邦的崇山峻岭之中，四周被葱郁的茶园围绕着，海拔 8598 米的干城章嘉雪峰傲然屹立在北方。这里是世界三大顶级红茶的产地（与其齐名的还有锡兰红茶及中国祁门红茶）。深受英国殖民时代的影响，城中建筑风格浓缩着殖民时代的精致与斑驳，颜色艳丽的藏传佛教寺庙与白雪皑皑的雪峰遥相呼应，陡峭繁忙的街道成为大吉岭这座山城的特色，远离纷扰喧嚣。瓦拉纳西Photo by 穷游er Onni瓦拉纳西是可以让你在一瞬间顿悟到印度的「不可思议」的圣地。在恒河岸边，你可以看到为新生儿祈福沐浴，也能看到悲伤的人们为死去亲人在河边火化，这恐怕是瓦拉纳西最为震撼的一道风景，人的一世轮回在这里往复再现。它的古老、神秘、浓浓的宗教气氛、绚烂的人文色彩以及鲜活的世俗情怀，都让你为这座恒河岸边的圣地惊叹。克久拉霍Photo by 穷游er Onni克久拉霍被誉为印度的「性爱之都」，这里拥有堪称世界顶级寺庙艺术的神庙群，尤其以姿态万千的性爱雕刻闻名遐迩。尽管这些丰富多姿的性爱雕塑令人浮想联翩，但这些雕刻并不给人猥亵或下流之感。这些神庙的宗教意义及所蕴含的生活哲学远比这些情爱雕刻要深远得多，雕塑群是对人类性爱观的大方探讨，越往上层则越纯洁，最后则达到性、爱、智慧的升华。奥恰Photo by Doron CC BY SA3.0奥恰因拥有精美绝伦的莫卧儿王朝的古老城堡而在西方旅行者中负有盛名。1531 年，古印度的班迪拉王国曾经建都于此，国王在位期间，在奥恰这片土地上建造了数座城堡及宫殿。如今的奥恰仿佛是一座在时光中凝固的小城，至今这里的大多数宫殿及寺庙还保存着最原始的风貌，甚至有些寺庙内的壁画依然颜色艳丽，完好如初。阿格拉Photo by 穷游er 楼佳云阿格拉最有名的建筑，名气甚至响过这座城市本身的，是位于亚穆纳河南岸、堪称爱情终极象征的泰姬陵。它是印度最著名的地标，是莫卧儿王朝的标志性建筑。这个惊人的白色大理石建筑由皇帝沙贾汗为了证明他对妻子的爱而兴建，吸引了来自世界各地的游客。斋普尔拉贾斯坦最大的城市斋普尔被称为「粉色之城」，所有房子面街的一面都是粉色。虽然如今现代城市发展带来的污染，让斋普尔已经很难看出「粉色之城」的风采，但走进老城里拉贾斯坦最精美的城市宫殿、古朴的简塔·曼塔天文台和迷人的风之宫殿，踏上城郊的安梅尔堡（琥珀堡），或日落时分从山顶的虎堡俯瞰整个斋普尔，依然可以辨识出斋普尔当年的光辉岁月。普什卡图：普什卡 穷游er@张暗印度教圣城普什卡（Pushkar ）有着全印为数不多的供奉梵天神（Brahma）的庙，更有传说认为这座城里最具标志性的普什卡湖（Pushkar Lake）是梵天睡梦中手落莲花而形成。这座圣城每年吸引成千上万印度教徒来此朝圣，全城遵循严格素食，餐馆里连鸡蛋都不提供。不过，走在普什卡湖和梵天庙之外的小城街头，扑面而来的嬉皮感倒是远远强过「神圣」的感觉。乌代布尔放眼全拉贾斯坦、乃至全印度，「白城」乌代布尔一定是最浪漫的城市之一，甚至会被许多人认为浪漫得不像印度。在拉贾斯坦这片以沙漠旱地为主的险峻地形里，唯独位于该邦南部、临近古吉拉特的乌代布尔及其所属的梅瓦尔地区山清水秀，湖光山色相映成趣，纯白的大理石建筑点缀其间。「东方威尼斯」之美名，绝对名不虚传。焦特布尔Photo by 穷游er 长牙的兔子焦特布尔是拉贾斯坦的「蓝城」，清凉怡人的蓝色为焦特布尔这座古城原本肃穆厚重的历史平添了几分活泼与可爱。如今，旅行者既能透过梅兰加尔堡等古迹的华丽宫廷与壮观防御工事追寻历史，也能在古城熙熙攘攘的热闹集市里品味色香味俱全的市井气息。以焦特布尔为大本营开启塔尔沙漠之旅，也是非常受欢迎的绝妙体验。杰伊瑟尔梅尔杰伊瑟尔梅尔是塔尔沙漠中心的一座小城，曾经是古印度通往中东地区的门户，也是丝绸之路上重要的沙漠补给站，一度十分兴盛。在杰伊瑟尔梅尔的鼎盛时期，这里富庶的商人建了许多由黄砂岩雕刻装饰的庄园。从城堡上眺望城市，沙漠的阳光落在这些精美无比的建筑上，反射出金子般的光辉，「金城」的名字就是这么来的。修建于 12 世纪的杰伊瑟尔梅尔堡内至今仍有人居住，迷宫般的狭窄小巷里散布着精美的庙宇、鲜艳嘈杂的商铺和华丽的传统民居。德里德里红堡，Photo by A.Savin CC BY SA3.0在印度首都德里，传统与现代、自然与人文、精彩与混乱毫无违和感地并存着。在这座印度的首都，最值得拜访的包括「印度七大奇迹」之一的顾特卜塔、印度第一座花园陵墓胡马雍陵、因褐红色砂石建造而得名的德里红堡等，还可以在古老繁忙的月光集市买齐印度各地的纪念品。南印度路线如果一提起印度，你的脑海中立即浮现的是「脏、乱、喧嚣」的标签，那么是时候来南印度看看了。这里与北印度相当不同：诸多干净、安静的海滨小城充满了欧洲风情；这里的人们普遍身材矮小、头发卷曲，以素食为主，使用不同于北方印地语的源生泰米尔语；漫长的海岸线上点缀着椰林沙滩，至今仍是嬉皮士的乐园。以下是比较顺路的南印度行程推荐，根据自己的喜好可以灵活安排各地停留时间，金奈或者孟买是最方便的出入境空港。 金奈-默哈伯利布勒姆-本地治里-马杜赖-根尼亚古马里-科瓦拉姆海滩-阿勒皮-科钦-迈索尔-亨比-果阿-孟买金奈Photo by 穷游er 来去一山作为印度第四大城市，金奈似乎在旅游知名度上远不如德里、孟买和加尔各答，然而这里同样拥有着厚重的历史和灿烂的文化。金奈旧名马德拉斯（Madras），是英国东印度公司在印度最早的殖民港口之一。「北有加尔各答，南有马德拉斯」描绘了曾经的盛况。作为泰米尔邦的经济文化中心，金奈政府博物馆有南印最详实的历史和文化史料，你可以从这里开始，为接下来的旅行储备丰厚的背景知识。这里也有丰厚的印度教遗产，南郊的卡拉克瑞斯塔舞蹈学校则可以提供南印度传统文化的一场视觉盛宴。印度最好的手工沙丽和宝石金银饰品也在这里等候着你。默哈伯利布勒姆Photo by 穷游er 来去一山金奈以南 60 公里，就是曾经统治南印度北部四百年之久的帕拉瓦（Pallava）王朝（公元 300-888 年）重要的贸易港——默哈伯利布勒姆（又名玛玛拉普蓝 Mamallapuram）。公元 7 世纪时这里作为帕拉瓦王朝的第一大港口异常繁荣，贸易曾经让这里沟通世界，今天，世界文化遗产寺庙和海滩再次把世界带回这里。一入旅行者聚集区渔村（Fisherman Colony），你的每一根神经都会从两个小时前金奈喧闹的都市里放松下来。渔村里五颜六色的房子像一个童话世界，巨大的鲍勃·马利画像和T恤随处可见。本地治里本地治里，Photo by 穷游er 来去一山本地治里（Pondicherry）曾经是印度最大的法国殖民地，今天仍然以遗留的法国风情而闻名：海滨区的街道不叫 Street，而是叫 Rue（法语：街道），各种店名也都沿用了法语的称呼：Le Space、Café des Arts 等。漫步其间，一栋栋黄色的法式殖民地建筑和探出墙外的花朵都流露着法式的浪漫。这里你可以吃到地道的法餐，体验殖民地贵族的生活。马杜赖印度教七大圣城之一的马杜赖（Madurai）是印度最古老的城市之一，是泰米尔达罗毗荼人的灵魂，而米纳克希神庙就是马杜赖的信仰之根。「北有泰姬陵，南有米纳克希」，绝非浪得虚名。米纳克希神庙是印度教神庙的艺术顶峰，是人类建筑和石雕史上的又一杰作，无数印度教神庙里的执牛耳者。如果说泰姬陵的震撼在于外部建筑的几何工整对比和白玉无瑕的完美，那么米纳克希神庙的美丽来自于内部巧夺天工的精美石雕和绘画艺术。根尼亚古马里Photo by Bhawani Gautam CC BY SA3.0次大陆最南端的根尼亚古马里（Kanyakumari）是印度的乌斯怀亚、好望角。孟加拉海、阿拉伯海、印度洋，三洋交汇于此，这里是印唯一可以同时观赏海上日出日落的地方。科瓦拉姆海滩位于喀拉拉邦的科瓦拉姆海滩被称为「印度最美的海滩」 。30 年前这里不过是一个小渔村，现在却是印度闻名的海滨度假胜地。烛光晚餐、阳光海浪、优质沙滩，累了还可以享受一下南印度正宗的阿育吠陀古法按摩（Ayurvedic Massage），这里可以满足你对海滩度假的一切幻想。阿勒皮阿勒皮的回水（Backwaters）河段安静祥和，简直让人忘记自己身在印度。船屋划开水面，沿岸绿油油的稻田、椰子树和白色的教堂向后缓缓退去。水乡的人们各得其乐，女人们在河边捶打着衣服，男人们在椰子树下纳凉，骑自行车的孩子吹着口哨加快了速度，似乎要和船屋来个赛跑；柠檬煎鱼配着当地的米酒已经飘香迎人。发源于德干高原西部的 41 条河流经过喀拉拉邦中部平原，蜿蜒曲折地流向阿拉伯海。这些河流婉约曲折，平缓而悠哉，多处与海岸线平行而进，最近处不过三五米。随着季风与雨季的交替，海水、河水间不断回流互补，似乎探亲一般有来有回，这也是「回水」名字的由来。科钦科钦，Photo by 穷游er 来去一山科钦（Kochi / Cochin）可以说是印度的鼓浪屿。从地理位置上说，两者同样是伸向大海的一块孤地，历史上曾被各国列强殖民而形成了如今杂糅东西的独特风格。连浪漫的气质也不约而同，充满艺术气息的咖啡馆遍布街头巷尾，当然也少不了喵星人的出没。迈索尔Photo by 穷游er 来去一山这座花园般的城市也许是印度最干净的城市，是卡纳塔卡邦真正的历史和文化中心。就如马杜赖之于泰米尔，迈索尔是卡纳塔卡的灵魂和骄傲。迈索尔王国近代几经战火，历经土邦王朝、穆斯林苏丹、英国统治者，这一切给城市留下了独特而杂糅的文化，迈索尔王宫、圣菲洛米娜天主教堂这些令人惊叹的建筑杰作今日依然闪耀。亨比亨比（Hampi）始建于 1336 年，曾是历史上强大一时的印度教帝国毗奢耶那伽罗王朝（Vijayanagara）的都城。1565 年遭到德干高原的伊斯兰教苏丹国屠城，从此被时间遗忘，成为今天的废墟。如今伟大帝国曾经拥有的一切繁华在无情的岁月面前皆烟消云散。亨比是世界尽头的遐想，是巨石和椰林的荒野里人类文明残存的遗迹。如果你探寻过丛林里遗失的吴哥，或者在某个清晨俯瞰过蒲甘平原的万千寺庙，你大概可以体会那种无以言表的野性和壮美。果阿果阿，Photo by 穷游er 来去一山果阿（Goa）的海滩也许是印度最有名的派对圣地，自从上世纪六、七十年西方的嬉皮士们发现了这片黄金海岸，果阿就成了嬉皮、自由、派对的代名词。虽然昔日嬉皮的盛况不在，但仍然还是有数不清的「西方候鸟」长住在这里。在果阿的海滩，你可以参加一次通宵海滩派对，和人群一起狂欢至天明；也可以去南部选一块安静的海滩独享，运气好的话还可以看到夜幕下爬上沙滩产卵的海龟。孟买Photo by 穷游er 张暗孟买绝对是印度贫富、美丑、现代和古老冲撞最明显却又很和谐的城市。孟买可类比为印度的「上海」，印度各地人民不论贫富都对孟买趋之若鹜，所以孟买是印度人口最多的城市，同时也是各种社会群体和文化的大杂烩。这里还有印度宝莱坞的大本营，有殖民时期遗留的建筑群，包括印度门、维多利亚火车站。同时拥有象岛石窟等数项世界文化遗产和桑贾伊·甘地国家公园。如果你想更详细地了解各个城市和交通衔接等信息，可以下载「穷游锦囊」App并参考印度相关锦囊：---------------------------------欢迎关注：知乎机构号：@穷游锦囊知乎专栏：对世界上瘾（国外） & 锦绣山河走遍（国内）穷游锦囊微信公众号：qyerguide下载有用、有趣、能救命的 “穷游锦囊App”，获取全新的旅行灵感及实用的旅行指南。