19556339
answer
376643983
https://www.zhihu.com/question/36628976/answer/376643983
远志
女生肚子上厚厚的肉皮怎么减？

饮食控制也好，运动减脂也好，最重要的就是：平时要有意识地，挺胸收腹！很多女性朋友都有肚子上肉多的苦处。出门买衣服，侧面一照镜子，那突兀的肚皮把整个美感都给破坏掉了。能忍吗？不能。弄清楚自己为什么腹部脂肪多先天的基因表达也有些关系，比如，有些人在代谢中就习惯把脂肪运送到腹部囤积起来，而有些人他们更习惯运往皮下，像是臀部、手臂、大腿这些地方。所以有些人胖先胖肚子，有些人又不容易胖肚子，因人而异。另外，男性比女性更容易胖肚子。女性的雌性激素善于改善体型 - 把脂肪往大腿和皮肤放，这样一来能形成代表女性的S型曲线。举个栗子：比如年轻时女性的身材都还保持不错，可一到中年，突然就成了水桶腰，其实就是因为雌性激素下降的影响。另外，腹部的肌肉主要以平滑肌为主，它的主要作用是保护内脏，并不擅于排挤脂肪。四肢的肌肉以骨骼肌为主，小腿上的腓肠肌，属于骨骼肌，骨骼肌就擅于排挤脂肪。大腹便便的人随处都有，不过小腿偏偏的这个还真没见过，最多就是小腿骨骼肌多，显得粗壮而已。所以比起其他地方来说，腹部更容易囤积脂肪。如果说平时不注意锻炼腹部的骨骼肌，那么就没有卫士来帮助肚子赶走脂肪了。然而……悲剧的腹部又是不容易被锻炼到的地方，于是乎就   Duang Duang Duang了如何减去肚子上的肉？首先要判断一下你日常的饮食、生活习惯有没有问题：1.平时饮食知道控量，不会经常暴饮暴食。2.油炸、烧烤偶尔吃；不怎么喝酒，宴席上适当喝些。甜点零食也吃，不过吃的时候知道憋着量。3.有适当的运动习惯，学习上班不久坐（且不要驼背），知道一段时间就起来动动。如果上诉最基本的情况你都不满足的话，那么就要狠下心来让自己做好。如果你说“我没办法做到！”那还是先觉悟好了再说减肚子的事吧。随时想着挺胸收腹：收腹是一个很好的习惯。收腹时其实我们需要花一定的力量，让肚子挺立起来，这样能够让腹部得到锻炼。如果收腹一定时间，有助于腹部的肌肉的维持。收腹的同时，自然就能够把背直起来，也能够对我们调整体态有所帮助。如果弓腰驼背的话，背部的肌肉会更大强度拉伸，但胸腹部的肌肉松懈，长期缺乏拉伸锻炼，更容易出现赘肉，并且还会形成驼背、胸下垂等影响体态的问题。特别是上班族、上学族，可能每天除了上下班，睡觉以外，八成以上的时间都是以坐着的姿态度过一天的。如果不多挺胸收腹，一直让胸腹的肌肉松懈，久而久之，这些地方的肌肉就少，赘肉就多了。所以，日常坐姿要求一下，会对减肚子和预防长肚子有帮助。大家可以读读这篇文章，有谈到坐姿和腹胖的关系：体重正常却有小肚子，怎么减肚子练腹肌？​www.zhihu.com日常通过一些小小的习惯改善，久而久之就能够产生更好的帮助，又何乐而不为呢？餐后运动还是空腹运动？当然，如果你有时间的话，也可以通过运动去进一步帮助去腹部脂肪。有些朋友会疑惑，是不是空腹运动减脂效果会更好？吃了食物之后不是能补充葡萄糖吗，如此一来，脂肪又用不上了。答案并非如此。BBC有个节目“相信我，我是医生”，其中揭露了男性和女性饭前和饭后减脂的效果。结果却是发现：男性在空腹时减脂效果会提高10%，而女性在饱腹之后减脂效果会有大幅提高，两者完全是截然相反的。专家的推测是，男性肌肉含量高于女性，储存糖原多，他们一般会优先运用葡萄糖供能；而女性的脂肪含量相对较多，即使是吃了饭之后，运动时也会先消耗脂肪。不用专门在肚子上下功夫说到减肚子，很多人会提起“没有局部减肥法”。的确没有，脂肪的消耗并没有导向性，你也不能控制它今天消耗哪一坨，明天消耗哪一坨。光是针对腹部做运动可能效果不佳，特别是不要刻意去仰卧起坐，它其实属于较高强度的运动，其中夹杂无氧运动效果。无氧运动强度大，呼吸跟不上趟，氧气供应不足，只好用无氧的形式来供能，放出的能量虽然不及有氧多，但短时间内能满足身体供求，主要耗费的是体内的糖原、葡萄糖，并非脂肪。一些四肢纤细，只有肚子胖的朋友，无论身体哪部分在做运动，也就只能消耗肚子上那些脂肪了，所以，只要是运动都是有效的，并不用特意去针对腹部运动。力量运动+有氧运动效果好一听到力量训练，很多朋友就觉得会长肌肉。其实并非如此，特别是女性朋友，没那么容易长出肌肉，首先雄性荷尔蒙就不够（睾酮），想长也有些乏力。除非你特别有补充蛋白粉，还要付出比男性多20~30%强度的锻炼。如果没有想练成金刚芭蕾的决心，我相信妹子们都达不到长肌肉的效果。适当的力量锻炼能够更好地保持肌肉含量（并不会增加肌肉）并且减脂会更效率。最好的方式就是一周3~5天参加锻炼，每次锻炼1小时左右就完全足够了。运动时可以先做些力量运动、无氧运动30分钟，随后有氧运动30分钟。刚开始可以不要每天连续，不然难以坚持，容易松懈。不如隔天锻炼一次，好好锻炼，这样反而效率会更高。两种性价比较高锻炼方法，可以尝试。一个是高强度间歇运动（HIIT），一个是有氧耐力训练。消耗脂肪都得有氧运动，有氧耐力的训练可以达到训练心肺功能和减脂的效果，比如30分钟左右的：慢跑、快走，还可以配合卷腹、平板支撑。平板支撑普通卷腹十字卷腹其他可选的还有开合跳、跳绳、瑜伽……HIIT是高强度运动几分钟，停下来慢走休息，然后再高强度几分钟，其中包括无氧运动，很多研究发现这样的运动能够减少多种心血管疾病发病几率，同时可以对腹型肥胖对身体的威胁降低。如何饮食？如果大家都戒酒了，或者知道喝酒把握分寸了，我就敢给你们扔食谱了：怎么样的减肥食谱比较科学？​www.zhihu.com偶尔可以吃点甜点零食，满足满足大脑，别对它太苛刻。肚子上的脂肪，并非在皮下（如臀、大腿、手臂）囤积。这些皮下脂肪可能不会不影响我们的健康，反而还能保护我们，储存能量，甚至有专家认为，只要这些皮下脂肪对我们生活没有影响，甚至不用去刻意减肥（只要你男朋友点头）。但肚子上的脂肪就不同，不仅对于体态有影响，更严重的是，它被称为“错误的脂肪”，因为它们大多贴着我们的内脏，限制器官运作，影响器官健康。大多的研究已经证实了，腹型肥胖的人比起腿粗屁股大的人更容易患上心脑血管疾病、糖尿病。于是得知了这些不利因素，大家还是为了买那条裙子为目的才愿意减肚子（捂脸既然如此，那就更不能放任肚子上的肉不管了。减了肚子又能让我们美美的，又有利于健康的改善，只要给自己下个狠心，那条裙子就归你了！