20073350
article
36117240
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36117240
国际红色通讯
当代世界和希腊在帝国主义体系中的地位 | 希腊共产党纲领

“共产党和工人党国际会议”和“欧洲共产党倡议”的发起者希腊共产党成立于1918年11月23日。今年是希共成立100周年，我们翻译并连载该党第十九次代表大会（2013年）通过的《希腊共产党纲领》，供读者朋友们学习参考。希腊共产党纲领当代世界和希腊在帝国主义体系中的地位近三十年前的反革命复辟，并没有改变我们时代的特征。当前阶段主要是国际工人运动的退却阶段，是一个暂时的历史时期。我们生活在必须从资本主义过渡到社会主义的时代，因为社会主义的生产和社会组织的物质条件已经成熟。这是由劳动的社会性与资本主义所有制之间已经成熟的尖锐矛盾决定的。这一矛盾，使得资本主义生产方式同当前的社会需要发生了矛盾。当前力量对比的情况，并不能否定物质前提已经成熟的事实。随着阶级斗争遭遇历史挫折，（来自亚洲、非洲、拉丁美洲、东欧等地的）廉价劳动力流入了国际资本主义市场，最先进资本主义国家（经济合作与组织（OECD）国家）的工人力量下降了。在这些国家，工人阶级中间出现了普遍的绝对贫困，资本在国际层面的进攻加强了。随着2008-2009年资本过度积累的深重危机（几个资本主义经济体至今仍未克服这一危机），资本主义国家间力量对比的重要变化趋势变得越来越明显。这一进程，是在资本主义发展的不平衡规律的影响下发生的。这一趋势也影响到了资本主义金字塔的高层。美国仍然是世界第一大经济体，但它在全球生产总值中的比重明显地下降了。在2008年之前，整个欧元区在国际资本主义市场中占据第二位；而在危机之后，欧元区丧失了这一地位。中国已经成为世界第二大经济体。在（包括国际货币基金组织和20国集团等的）国际资本主义联盟中间，金砖国家（巴西、俄罗斯、印度、中国、南非）的联盟加强了。资本主义国家之间力量对比的变化，导致了它们之间联盟的变化。原因是，帝国主义之间关于控制和重新瓜分领土、市场和经济影响区域的矛盾正日益尖锐，这首先表现在能源和自然资源以及商品运输通道上。过去，帝国主义之间的矛盾曾导致了数十次局部战争和两次世界大战。尽管发生了组合和重组，尽管国际帝国主义联盟的结构和框架——它们所谓的新“格局”发生了一些变化，帝国主义之间的矛盾依然是经济、政治和军事方面粗暴对抗的原因。特别是在资本主义过度积累的深重危机的条件下，“战争无非是政治通过另一种手段的继续”。过度积累的危机的周期性爆发，考验着欧元区的凝聚力。在工业生产的发展和结构以及生产力方面，这一货币联盟的各成员国经济体非常不平衡。它们在欧盟和国际市场中的地位也是如此。在国际帝国主义体系中，各国经济日益相互依赖的趋势，并不像许多“全球化”的理论变体所宣称的那样，意味着资产阶级国家的作用走向衰落。在任何情况下，欧盟和欧元区的未来都不仅取决于帝国主义的计划。因为矛盾有其自身的原因。不管资产阶级当权者做出怎样的选择，它都会与所有欧元区国家的工人阶级和人民的利益发生冲突。危机进一步表明了资本主义制度的历史局限。矛盾正在加深。在危机面前，资产阶级的政治治理遇到了困难。社会总资本在进入扩大再生产的新循环时，也遇到了困难。希腊的资本主义正处于帝国主义阶段。它在国际帝国主义体系中处于中间位置，对美国和欧盟有着十分不平衡的依赖。80年代初，希腊加入了欧洲经济共同体（EEC），从而加速了融入西欧市场的进程。作为这一进程的延续，1991年希腊加入了欧盟，2001年希腊加入了欧元区。通过参与欧盟、北约和其他帝国主义国际联盟的重建，希腊的资本主义国家更加有机地融入了国际帝国主义体系。在巴尔干邻国发生的反革命事件中，希腊资产阶级最先得到了好处。加入欧盟也让希腊资产阶级受益。它实现了明显的资本积累和以直接投资为形式的资本输出。这加强了希腊的商业和垄断集团。希腊的资本输出也扩展到了土耳其、埃及、乌克兰、中国、英国、美国和其他国家。它积极地参与了帝国主义的干涉和战争，例如发生在南斯拉夫、伊拉克、阿富汗和利比亚的战争。在危机爆发之前的年代，相对于欧盟和欧元区的其他国家，希腊经济保持了相当高的GDP增长率。这在整体上没有改变希腊在欧盟和欧元区中的地位。但是，这加强了希腊在巴尔干地区的地位。危机爆发之后，在欧元区、欧盟和整个国际帝国主义金字塔的结构中，希腊资本主义经济的地位衰落了。这并没有取消这样的事实：希腊加入欧共体-欧盟，是服务于国内垄断资本的最活跃部分，并加强了其自身的政权。希腊参加北约及其对欧盟和美国的经济、政治和军事上的依赖，限制了希腊资产阶级独立控制的空间。因为资本的一切联盟关系，都被竞争、不平衡和有利于强者的秩序统治着。这些联盟是作为不平衡的依赖关系而建立的。到目前为止，资产阶级内部的矛盾并没有改变加入北约和欧盟的战略选择，尽管其在欧元区中的活动正在以矛盾的方式发展着。同时，希腊正在加强与其他中心（俄罗斯、中国、美国）的关系。在从巴尔干到中东的更广泛地区，普遍的帝国主义战争和希腊卷入其中的危险正在增加。从工人阶级和大众阶层的立场出发，保卫希腊边界与主权的斗争，与推翻资本政权的斗争是分不开的。这既不意味着保卫某个帝国主义中心的计划，也不意味着保卫某个垄断集团的利润。转载请注明出处：国际红色通讯来源：希腊共产党原文链接：https://inter.kke.gr/en/articles/Programme-of-the-KKE/