20073350
article
36389023
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36389023
国际红色通讯
“欧洲共产党倡议”代表团访问巴勒斯坦

2018年3月21日至23日，“欧洲共产党倡议”（European Communist Initiative，ECI）的代表团访问了巴勒斯坦的约旦河西岸地区。代表团成员包括：希腊共产党（Communist Party of Greece，KKE）的索蒂里斯·扎里亚诺普洛斯（Sotiris Zarianopoulos）和莱夫泰里斯·尼古拉乌（Lefteris Nikolaou）、共产党（意大利）（Communist Party,Italy，CPI）的保罗·卡维利亚（Paolo Caviglia）和西班牙人民共产党（Communist Party of the Peoples of Spain，PCPE）的维克多·亚诺斯（Victor Llanos）。会见巴勒斯坦兄弟党代表团会见了巴勒斯坦共产党（Palestinian Communist Party）和巴勒斯坦人民党（Palestinian People’s Party）这两个兄弟党的同志，同他们进行了交流。代表团向巴勒斯坦兄弟党介绍了欧洲与欧盟内部的发展情况，并传达了他们对东地中海及北非地区的帝国主义竞争与对抗形势的关心和重视，尤其是讨论了土耳其在叙利亚的持续军事行动以及争夺塞浦路斯-黎巴嫩-以色列的海上油气田控制权的矛盾。“欧洲共产党倡议”代表团强调，欧盟在巴勒斯坦问题采取了危险的立场，实行将巴勒斯坦和以色列“平等对待”（equal distances）的策略，实际是将受害者与施害者等同起来。代表团同时强调，尽管欧盟内部有14个成员国的议会做出了完全承认巴勒斯坦国的决议，但这些国家的政府仍以各种理由拒不执行议会的决议。代表团还揭露了所谓“左翼政府”在其中起到的特别危险的作用。例如，持有“升级地缘战略”论点的希腊激进左翼联盟-独立希腊党人政府在各种双边和多边协议（例如希腊-塞浦路斯-以色列）下，寻求和以色列在政治、金融和军事层面进行密切合作。与此同时，希腊还发挥着北约和美国在该地区的“旗手”的作用。巴勒斯坦兄弟党感谢“欧洲共产党倡议”代表团对巴勒斯坦人民的坚决的国际主义声援。“欧洲共产党倡议”支持建立独立自主的巴勒斯坦国从而解决巴勒斯坦问题，谴责美国承认耶路撒冷为以色列首都的不可接受的决定，谴责以色列对巴勒斯坦领土的占领，并要求释放所有政治犯。巴勒斯坦兄弟党还注意到了各国共产党和共青团对正在受审的阿赫德·塔米米（Ahed Tamimi）的声援。代表团还承诺，将与“欧洲共产党倡议”的各党交流他们在巴勒斯坦之行中的丰富经历和信息，在所有欧洲国家加强声援巴勒斯坦、谴责以色列占领的活动。“欧洲共产党倡议”代表团支持在1967年边界的基础上建立以东耶路撒冷为首都的独立的巴勒斯坦国，从而解决巴勒斯坦问题。代表团还将其他要求写入“欧洲共产党倡议”的备忘录，以支持巴勒斯坦人民的正义斗争。会见国家官员“欧洲共产党倡议”代表团还会见了巴勒斯坦立法委员会（议会）的代表团。这一代表团的成员包括：阿巴斯（Abbas）总统的国际关系顾问萨斯（Saath）先生、外交问题专家哈尔迪（Khaldi）先生和杰里科（Jericho）市长费亚尼（Fityani）先生。他们对“欧洲共产党倡议”代表团的访问、欧洲的共产党和工人党对巴勒斯坦人民斗争的一贯的国际主义支持表示感谢。他们还向代表团详细介绍了目前巴勒斯坦当局为解决巴勒斯坦问题而采取的行动。访问哈利勒、伯利恒和难民营在访问约旦河西岸期间，“欧洲共产党倡议”代表团来到了拉马拉（Ramallah）、哈利勒（Hebron）、伯利恒（Bethlehem）以及阿伊达（Aida）难民营。在这些地方，代表团同巴勒斯坦议会议员、市议会成员和难民进行了交流。他们了解到，巴勒斯坦人民正忍受着以色列定居者和以色列武装部队持续而频繁的挑衅，他们必须通过几十个军事检察站才能进出自己居住的城镇或村庄。在伯利恒（Bethlehem） 的阿伊达（Aida）难民营，代表团了解到了“联合国近东巴勒斯坦难民救济和工程处”（UNWRA）在解决难民住房问题时的严重不足。原计划供1500名难民使用的空间，在67年后住进了5000名难民。难民营被安排在横穿伯利恒地区的隔离墙旁边，以色列的军事基地就是在这个地区。难民们正身处被挑衅和袭击的持续风险之下。据联合国消息，阿伊达难民营平均每周要遭受4次来自墙对面的催泪瓦斯袭击。这些冲突往往成为年轻人的噩梦。2015年10月，13岁的阿巴德·沙迪（Aboud Shadi）在难民营里被以色列狙击手杀害。代表团还了解到，隔离墙对当地巴勒斯坦社区造成了特别不利的影响，失业和悲剧的数量也因此急剧上升。巴勒斯坦人民被迫离开他们的土地。以色列随意侵占巴勒斯坦领土上的自然资源（例如水资源），有时甚至在巴勒斯坦城市里扩张并建立新的定居点。转载请注明出处：国际红色通讯来源：欧洲共产党倡议原文链接：https://www.initiative-cwpe.org/en/news/European-Communist-Initiative-Solidarity-Mission-to-Palestine/