20073350
article
36426493
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36426493
王霄池
朋友和敌人，目标和手段

每个马克思主义者都具有科学精神。我们中华田园马克思主义者也不例外。什么是科学精神呢，要我总结，大概是8个字：观察和实验，怀疑和逻辑。不过，有个人总结的更好：实事求是。科学的好处就是真。科学李没有臆测，科学重视实证。所以（接下来我要说一句石破天惊的话）：我不确定共产主义能实现。先别急着跟我划清界限。且听我慢慢讲清楚这句话的理论基础。首先我将讲一个小故事。南极的帝企鹅需要用石头筑巢，一般的企鹅都走出去，寻找合适的石头。但有一些企鹅专门趁隔壁企鹅不在家的时候，偷其他企鹅的石头。企鹅不是人类，没有那么高的智商，这种行为是天生的。基于生物学的基础，人类一定会有“小偷”存在。这些小偷存在的基础是什么呢？是有很多“老实人”愿意辛勤劳作。假如一个社会全是小偷，那么他们会集体饿死，或者有一些小偷实在饿得受不了，开始劳作。假如一个社会全是老实人，那么一旦出现一个小偷，他过的将会相当惬意。小偷和老实人在人类中一直存在着，并且也将会一直存在下去。这是刻印在人类DNA中的。不仅如此，植物里有藤蔓植物，动物中有杜鹃借巢产卵。这是天地之间的至理，啊，进化论，恐怖如斯。马克思说，有朝一日，人类的道德将会被提升，提升到“劳动是人的第一需求”。我是不信的。总有一些人（个体）选择偷窃，选择压迫，选择取巧。除非我们用技术手段给全人类都打上“思想钢印”。不过我们中华田园马克思主义者是反对这样做的。不过，“劳动是人类的第一需求”这个论断是对的。就像生物的第一需求是繁衍一样。这是一句废话。因为不能繁衍的生物都灭绝了。不能劳动的人类，也将退化成野兽。如果我不相信共产主义，那么我们中华田园马克思主义者将什么列为目标呢？我们的目标是共产主义。我知道，你会说：MDZZ。《小王子》的作者说过一句话：完美不是一种存在的状态，而是宜于我们努力的方向。马克思在高一政治课本上都说过：绝对真理不可能达到，人类只能获得相对真理。嗯。我们也不过是想实现相对的共产主义：物质（生产资料）极大丰富。可能有些不熟悉的马克思主义的朋友不知道什么是生产资料，我告诉你吧，现阶段的生产资料有个别名：钱。我们中华田园马克思主义者先来一个小目标：每天往每个人民的淘宝账户中发放一个亿的礼品卡。有了高尚的目标之后，想必有很多人愿意加入我们的队伍了。可是熟读历史的朋友，仍然不愿意加入我们的队伍。因为他们有心理障碍。他们清楚的记得瓜分波兰，卡廷事件，苏联大清洗，三年XXXX和十年XX大XX。我理解，因为这也是我当初不愿意成为马克思主义者的原因。一个有着高尚目标的政党，怎么就有着这么酷烈的手段呢？这不合情理。很多善良的马克思主义者会想，如果我们掌权，那么一定要避免这种种行为。对不起，告诉你：这是历史的必然。巴黎公社失败了，那么再来一个巴黎公社一样的团体，也会再次失败。大革命的果实被窃取，那么就算我们再来一次大革命，依然保留不住革命果实。列宁主义之所以能够带领俄罗斯人民成功革命，正是因为它严密的组织能力和强大的发动能力。可是这个优点同时也是诅咒：严密的组织能力要求统一的思想，也就拒绝了参差多态的幸福；强大的发动能力意味着一定要发动（否则就会失去这种能力），那么政党就只能时常对内部发动斗争。一个军人的最好结局就是死于最后一场战争的最后一颗子弹。而一个革命者最好的结局就是：永远走在革命的路上，永远不能革命成功。正面例子是切格瓦拉，反面例子是卡斯特罗。“革命成功”和“黎明的黄昏”一样，是一个本身含有矛盾的词语。屠龙的少年都将成为恶龙。革命成功的革命者都将成为压迫者。当然也有试图在革命成功后强行继续革命的人，比如一位姓毛的师范生。不过，为了他的强行革命，很多人死于无辜。那么我们使用什么样的手段呢？这不取决于我们，而是取决于我们敌人。敌人的手段有多暴烈，我们的手段同样会有多暴烈。这不是我在向大家呼吁。我是在讲述一个简单的事实：哪里有压迫，哪里就有反抗。用数学一点的语言说：压迫在时间上的积分和反抗在时间上的积分相等。有人感叹共产主义运动在全球范围内陷入低潮：这正是因为八小时工作制和全球化的成功呀。此时的生产力和生产关系大致匹配。而且美国的制度比某些国家的制度更匹配现在的生产力（我们不会睁着眼睛说瞎话，我们讲道理）。政治伦理学有一个经典的题目：一辆火车开过来，有两个岔道。一个上面绑着一个人，一个上面绑着5个人。你是那个扳道工。你选择扳哪个道？我们平常都对这道题目嗤之以鼻，这明显就是一个妈妈和女朋友掉水里你救谁的问题：现实中几乎不可能发生。但实际上，很久以前欧洲的上空飘着一个共产主义的幽灵，而现在，全世界都飘着红色恐怖的幽灵。历史的车轮滚滚而来。我们不能避免的做一个抉择：要主动召唤红色幽灵杀死挡路者维持车速，还是等着一个更大的红色幽灵自己出来。红色幽灵很恐怖，但是它一定会来。为了全人类考虑，我们还是先熟悉一下它。孙子说：知己知彼，百战百胜。但我们此时总要做点什么。我个人的建议是：发展生产力。在自己的行业做到优秀，和资本主义一道发展生产力。生产力发展的越快，我们共产主义者就越高兴。宣传。优雅的而有效的向潜在目标传递此类思想。组织。将中华田园马克思主义者们组织起来，小伙伴们的碰撞更有可能产生力量。社会调查。走出去，看清楚这个世界的真相。社会实验。尝试着触碰资本家们的底线。任何人活在这世界上，总要有几个朋友（死宅流下了痛苦的眼泪）。但说到敌人这个概念，现在好多人都说：不兴这个了。如果一个人说：我有个敌人。我们的第一反应大概是：哈哈哈，你今天没吃药。不过，在抽象的层面上，我们都有敌人：比如坏习惯，比如拖延症。但对于所有的劳动者而言，一个共同的抽象敌人是：分配制度。现存的分配制度显然还可以更公平（我觉得虽然王思聪又比我聪明、又比我努力、又比我帅，但他的收入那么高我还是不服）。如果你像我一样，有点不服王思聪，那么你大概是认同一个更公平的分配制度的。当然，这个分配制度的缺陷不一定是统治者故意造成的，也可能是因为技术手段的限制。那么我们中华田园马克思主义者的敌人是谁？是阻碍我们传播思想的人。诚然，我们的敌人有很多，连宗教都是我们的敌人，但是我们抓重点，我们现阶段的敌人不是资本主义（资本主义反而是我们暂时的朋友）。这些阻碍我们传播思想的人都有谁？我们如何打败他们？有很多人都阻碍我们传播思想，甚至其中有一些人看起来像是队友：他们自称信仰马克思主义，但是却瞧不起我们中华田园马克思主义者，而且从不宣传马克思主义，只是不爽的时候拿来做喷人的证据。甚至包括我们自己， 如果我们动辄骂人，从无素质，或者满口飙术语，不相信大众的力量。这样的我们，不就是在阻碍马克思主义的传播，不就是我们自己的敌人吗？我们要做的是：做的比我们的敌人好，让大众更加热爱我们。而且我们还有很多朋友：所有的劳动者都是我们的朋友，所有的贫穷者都是我们的朋友，所有的思考者都是我们的朋友，所有的……我们就是要让我们的朋友变得多多的，让我们的敌人变得少少的。上一篇文章《一个中华田园马克思主义者的自白》发出之后，有人想让我建群。我当然是支持的。所以 cumt.xiaochi@gmail.com