20073350
article
36431368
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36431368
浚襄
【浚襄】《共产党宣言》通俗化改本06

《共产党宣言》已经发表了170周年了。许多年轻人对它不再感兴趣，即使感兴趣也害怕读不懂。为了让被掩藏在时空下的思想光辉再次清楚的呈现在我们面前，笔者试图对这部著作进行通俗化的个人解读。这样的解读，不可避免的要对一些文字进行修改，但笔者会尽量不触动这部著作的基本精神，尽量不使其庸俗化，而只试图把它的现实意义挖掘出来。 文章将分成若干个小章节发布，一次尽量不太长。 这样的通俗读本，根本的说来是不及原著的，权当是抛砖引玉、激发兴趣。最终还是推荐阅读原著读本的。上一节：【浚襄】《共产党宣言》通俗化改本05资产阶级过去用来推翻封建制度的武器，现在却对准资产阶级自己了资产阶级不仅锻造出了可以消灭自己的武器，还产生了有能力使用这种武器的人---现代的工人，即无产者 [注1]我们来简单的看一看无产阶级的情况吧。前面的几节中提到过，以前古代社会的那些与手工业有关的“中间阶级”已经随着大工业的发展而被排挤掉了。可是，无产阶级却与他们不同。随着资产阶级的发展，随着资本的发展，无产阶级（现代工人阶级）并没有走向衰落，而是在同一程度上得到了发展。现代的工人要生存下去就必须找到工作，而只有他们的劳动可以为资本家增殖资本的时候才可以找到工作。于是现代的工人就要把自己的劳动力当作商品出卖，如同其他的商品一样，他们同样地要受到竞争变化、市场波动的影响。 过去的那种手艺人生产产品，往往具有独立性，自己完成产品的整个生产过程，这样的劳动往往会使人获得一种成就感。可是，由于机器的推广和分工的扩大，无产阶级的劳动却失去了独立的性质。普通工人变成了机器的单纯的附属品，他们只需要做一些相对简单、十分单调、容易学会的操作，这样的劳动也对他们失去了吸引力。这些普通工人的操作因为有如上特点，所以花费在工人身上的费用相对不高。有的甚至只发一些最低工资，这些费用几乎限于维持工人的基本生活和延续后代的基本生活资料。但是，商品的价格是和它的成本紧密相关的，工人劳动力这种商品也不例外。因此，劳动越让人感觉到厌恶，劳动者所得到的工资就越少。不仅是如此，在资本主义社会，机器越是推广、分工越是细致，工人付出的劳动就越是增加。这或许是由于工作时间延长了，或许是由于一定时间内的劳动增加了（例如机器运转速度提高），如此等等。在现代社会，以前封建时代的家长式的师傅小作坊已经变成了工业资本家的大工厂。在工厂中工作的工人就像是军队的士兵一样被资本家组织了起来。他们是产业大军的底层士兵，受到来自上级的层层监视。他们受到机器的奴役，受到监工的奴役，受到厂主资本家的奴役，更受到资产阶级国家的奴役。这是一套严密的资产阶级对无产者的专制制度。而这种专制制度越是公开地把营利宣布为自己的最终目的，它就越是可鄙、可恨和可恶。 在以前，不同性别、年龄的劳动者具有极其不同的社会地位（例如在封建社会中性别分工十分鲜明）。但是在现代资本主义社会，对工人阶级来说，他们的性别、年龄差别几乎没有什么社会意义了。因为现代工业越是发达，劳动对手的操作要求的技巧和力量就越少，男性的性别优势往往因此而淡化下去。在资本家的眼里，不同性别、年龄的普通工人都只是劳动工具，只不过因为性别、年龄不同而需要支付不同的费用罢了。工人受到资产阶级中的许多阶层的剥削。当厂主对工人的剥削告一段落，工人领到了自己的工资的时候，马上就有资产阶级中的另一部分人——房东、小店主、当铺老板等等向他们扑来…… 现代的资本主义社会也不断造就着阶级的分化运动，已经分化的人群往往因为资源的分配不等而被固化下来（阶级固化），如我们在前面第一节中说到的：整个社会日益分裂为两大敌对的阵营，分裂为两大相互直接对立的阶级：资产阶级和无产阶级。 以前的中间等级（中产阶级）的下层，小工厂主、手工业者和农民等，是无产阶级新成员的补充源之一。有的小工厂主，他们的资本太少而不足以经营更大的工业，在与更大资本家的竞争中落败，于是他们因为破产而变成了无产者；有的手工业者，他们手艺因为新的生产方式的运用而变得不值钱了，于是也只能凭着一双手进入无产者的队伍；有的农民，农村的资本化加剧了贫富的分化，他们的小农生产的产品也已经不值钱了，于是他们进入城市变成无产者的一员……所有这些阶级都降落到无产阶级的队伍里来了，无产阶级就是这样从居民的所有阶级中得到了补充。 [注1：无产阶级是靠出卖自己的劳动而不是靠某一种资本的利润来获得生活资料的社会阶级。这一阶级的祸福、存亡和整个生存，都取决于对劳动的需求，即取决于生意的好坏，取决于不受限制的竞争的波动。一句话，无产阶级或无产者阶级是现代社会的劳动阶级。（摘自《共产主义原理》-1847，笔者对原话有略微的改动）]。