20073350
article
36466854
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36466854
温伯陵
打架、撩妹、愤青，马克思也曾年少轻狂

马克思，姓马名克思？不不不，人家是纯纯的犹太人，全名叫卡尔·海因里希·马克思。马克思是个名人？20世纪末英国BBC广播公司搞了一次“千年思想家”的网络评选，结果令人大吃一惊：发现了“三大定律”的牛顿屈居第三，以“相对论”闻名江湖的爱因斯坦为第二，这位马克思先生夺得了第一。江湖上早已没有我的身影，却依然有我的传说。马克思是教科书上那个无趣的大胡子？恭喜你，被教科书骗了这么多年。在没有成为革命导师之前，马克思跟我们这些凡人没有任何区别。他也曾是学校里的中二少年，他也曾打群架差点成为瞎子，他也曾经为了爱情奋不顾身，他也曾经愤世嫉俗。1818年5月5日，马克思爬出母亲温暖的肚子，与这个世界热情的打了个招呼：“哇哇哇。”他的投胎技术不错，给一户富裕的资产阶级家庭当儿子。马克思的父亲叫亨利希马克思，是一位优秀的律师。为了能够多打赢几场官司，他特地多学了几门外语，以便不时之需。马克思的母亲叫罕丽达普勒斯堡，是一位荷兰的犹太贵族。经常在电视上做广告的“飞利浦”品牌，其创始人就是马克思的姨夫。如果放在今天，这样的家庭背景可以保证他能不用努力的：住豪宅、开豪车、泡美妞。家庭条件这么壕，马克思的爸爸决定给他一个快乐的童年。什么重点小学、双语教学统统滚蛋，马克思要接受的是：爸爸亲自拟定的素质教育。德语是必须要学的，母语嘛。数学也是必须要学的，要不然会被卖菜的大婶当二傻子骗。能说会算，就差不多了。剩下的时间，马克思的爸爸带着他到处游山玩水。哪里有画展，爸爸带你去看。哪里有鉴宝，爸爸带你去买。哪里有名胜，爸爸带你去玩。哪里有奇闻，爸爸带你去听。就这么几年下来，马克思的知识面大大拓宽。不仅仅能说会道，还可以跟卖菜大婶讨价还价。跟男孩子谈历史、与萌妹子聊艺术，妥妥的用知识碾压了“一个时代。”1835年，马克思按照父亲的要求，进入德国波恩大学法律系读书。摆脱了父母的管束，马克思终于放飞自我。为了证明自己的江湖地位，他经常跟贵族学生们进行一项危险运动——决斗。如果能够穿越到那个年代，我们一定可以看到：还不是大胡子的马克思身上藏着钢管、刀具，满脸气势汹汹，看到挑衅者就拉开架势开干。不论输赢，他都能从书包里拿出一瓶XO，坐在树下，一口辣条一口酒。在一次打架行动中，马克思的左眼角被贵族学生划出一道伤疤，周围的小伙伴都以为他要瞎了。他却努力睁大眼睛：“看看，老子还是一条好汉。”这条伤疤，被马克思骄傲了一辈子。他认为这是人生中第一枚勋章，因为这是为了尊严而战。打架也就算了，马克思还是个不折不扣的败家子。当我们在大学里为吃饭加不加肉而犹豫的时候，马克思却能够在大学里，一！年！乱！花！14！万！当然，这个数字是折合成现在的购买力来算的。虽然不能跟王思聪之类的土豪相比，那也很惊人了。马克思的爸爸气坏了：“王八蛋，老子的钱全被你败光了。”他决定：给马克思转学，也许到了柏林大学，他就会收敛一些。对于一个17岁就说出“为人类幸福而工作”的人来说，他的胸怀和抱负远超大部分的吃瓜群众。来到柏林大学，马克思再也不找不到跟他打架的人。这里的学生，每天进行着三点一线的生活，谁有空搭理这个没事找事的糙汉子。哼，你们不跟我玩是吧，我就在你们的领域打败你。从此以后，马克思开始博览群书。不仅仅自学了英语和意大利语，他还翻译了塔西陀的名著《日耳曼尼亚志》，奥维迪乌斯的名著《哀歌》。放下了钢管和刀具的问题少年，还开始研究黑格尔的哲学。永远不要与有文化、能打架的汉子为敌，他会让你仰视到脖子酸痛。中国有李白、辛弃疾、王阳明，外国有尼采、马克思。如果那时有选美大赛，那么燕妮一定是当之无愧的冠军。燕妮不仅长得美、而且知书达理、有才华，关键是家庭背景特别硬：他的父亲是一名公爵。燕妮是200年前当之无愧的白！富！美！就在燕妮的追求者排成长队的时候，她却全心全意的爱上了马！克！思！到底是什么使名满全城的白富美爱上了他，马克思的回答是：“知识就是力量。”那时的马克思18岁，燕妮22岁。这样的姐弟恋，在21世纪也不被大多数家长接受。一个是公爵的女儿，一个是律师的儿子。这样的家庭差距，无论怎么看都不是门当户对的婚姻。可马克思还是说：“我会对她好一辈子。”燕妮也发誓：“无论如何，我都会追随你一辈子。”他们用行动告诉无数情侣：“年龄不是问题，金钱不是距离。”经过七年的爱情长跑，他们还是走入的教堂，举行了婚礼。马克思告诉我们：“撩妹，就是要不放弃。”1841年，马克思获得哲学博士学位，来到《莱茵报》担任主编。那时候，德国的工业革命风起云涌。在容克贵族大发横财的时候，贫下中农的生活却日益下降：看不起病、买不起房、上不起学......他们甚至吃不起饭，只能到森林里捡树枝、采野果充饥。面对这种社会局面，德国当局没有救济自己的人民，反而出台了一系列的法律措施：禁止贫民捡树枝、采野果。What？为什么要禁止我们捡树枝、吃野果的权利？马克思看到这种情况，热血上涌：“贫苦人民就活该被欺负吗？我要为他们代盐。”他愤怒的写下《关于林木盗窃法的辩论》一文，强烈谴责了立法机关偏袒树木主人的利益，剥夺了贫民捡树枝的权利。好你个马克思，竟然敢不与德国政府保持高度一致，《莱茵报》必须停刊整改。马克思彻底懵逼了：“我只不过是说出了一个真理，为什么得到如此对待？”他思考了三天三夜，得出了一个结论：“德国政府保护的是一小撮资产阶级的利益，而占人口大多数的贫民，则是被他们奴役的对象。”世界从来都是这么残酷，说好的人人平等呢？说好的天赋人权呢？说好的民主自由呢？哼，《莱茵报》的主编不干也罢，我要追求真理，将有限的人生投入到无限的为人民服务中去。马克思一气之下，从报社辞职。从此远离优越的生活、丰厚的薪水、体面的工作，转身投入那个伟大的事业中去，成为那个贫苦的、孤独的、无趣的马克思。马克思的青春与我们并没有不同。他也曾经是问题少年，他也曾经青春飞扬，他也曾经为爱神伤，他也曾经愤世嫉俗。要说马克思与我们有什么不同，大概就是在17那年的梦想，他坚持、践行了一辈子。今天是马克思诞辰200周年，我们不谈他的革命、理论、主义，只聊聊他的青春、梦想、坚持。我们从小就被教育学习马克思，今天看来最应该学习的：是他对梦想一辈子的坚持。