20073350
article
36605728
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36605728
布衣
重读《共产党宣言》（五）共产党人要为解放全人类实现共产主义努力奋斗

重读《共产党宣言》，我们需要弄清楚的几个问题　　——纪念马克思诞辰200周年摘要：1、二战结束以后，随着国际化进展，生产分工国际化、市场国际化，产生了一个新问题：民族的资产阶级化、国家的资产阶级化。　　2、发达国家的中产阶级，一方面是发达国家资产阶级统治、压迫、剥削发展中国家、落后国家的帮凶和受益人，一方面，是出卖劳动力为资产阶级服务的无产阶级成员之一。　　3、私有制最大的任务就是保护私利。阶级社会对于私利的任何控制都是徒劳的。　　4、社会主义的根本任务和根本性质统一为：消灭私有制。　　5、资本主义剩余价值是强迫性劳动，社会主义再生产是自觉性劳动。劳动的目的有根本区别。　　6、夺取政权以后，还要继续进行革命。无产阶级领导革命胜利，建立无产阶级政权，“只是万里长征走完了第一步”。　　7、人民是政治学概念，公民是社会学概念。　　8、共产党人既要反对民族、国家内部的剥削、压迫，又要反对民族、国家之间的剥削、压迫，要反对侵略、霸权。关键词：马克思主义　共产党人　私有制　阶级　革命　　卡尔·海因里希·马克思(1818年5月5日-1883年3月14日)，马克思主义创始人，第一国际的组织者和领导者，全世界无产阶级和劳动人民的伟大导师，无产阶级的精神领袖，当代共产主义运动的先驱。　　马克思是伟大的思想家、哲学家、政治家、经济学家、革命理论家、社会学家。1848年2月中旬，发表国际共产主义运动的第一个纲领性文件《共产党宣言》;1867年9月，出版伟大著作《资本论》第一卷。　　不论生前还是死后，马克思都得到了崇高荣誉和广大拥护，同时，又受到巨大打压和无数咒骂。在历史上，存在如此明显差别待遇的人，多半都是伟人。战友和敌人，力量都十分强大。支持和拥护马克思的，是广大觉醒起来的无产阶级，是革命的同情者和实践者，代表人类社会前进的力量和方向。反对马克思的，是保守、顽固势力，是反革命的资产阶级及其他反革命的势力，代表人类社会的落后力量。两种力量都十分强大，特征鲜明，矛盾强烈，是人类历史上最后的剥削阶级和反剥削阶级。　　今年，2018年，是马克思诞生200周年，是共产主义伟大作品《共产党宣言》诞生170周年。马克思逝世以后，全世界有很多人、很多政党宣称他们继承了马克思主义。至今，仍然有许多人、许多政党宣称以马克思主义为指导思想。其中，有的真，有的假。在纪念马克思诞生200周年之际，本人再次重读《共产党宣言》，试图以马克思主义理论的基本原则，解读目前急需弄清楚的几个问题，做一位真正的马克思主义者，捍卫真正的马克思主义学说!五、 共产党人要为解放全人类实现共产主义努力奋斗　　共产党人是什么?马克思在《共产党宣言》中写到：共产党人不是同其他工人政党相对立的特殊政党。他们没有任何同整个无产阶级的利益不同的利益。他们不提出任何特殊的原则，用以塑造无产阶级的运动。共产党人就是无产阶级的代表，是无产阶级的先锋队，是无产阶级队伍中，共产主义信念更加坚定，革命意志更加坚定的群体。在思想和行动上，都具有先进性。　　反对同资产阶级进行斗争的不是真正的共产党人。与资产阶级斗争，领导无产阶级进行革命，取得政权，是共产党人的天职。一切反对同资产阶级进行斗争的都是假共产党人。有一些民族和国家，共产党的队伍中混进了没有共产主义信仰、革命动机不纯洁的人，甚至将共产党人的领导权部分或者全部交给资产阶级，共产党队伍腐化变质，脱离了无产阶级和广大人民群众，成为完全的假共产党人。革命虽然处于低潮，但是，无产阶级革命旗帜不应该倒下，要在革命前提下妥协，不断取得更多权利。　　真正的共产党人要旗帜鲜明反对一切剥削、压迫，反对一切侵略、霸权。共产党人的旗帜上写着：消灭私有制。这个旗帜没有民族、国家区别，任何民族、国家，不分肤色、不分地区，共产党人都要反对一切剥削、压迫。马克思在《共产党宣言》中写到：“人对人的剥削一消灭，民族对民族的剥削就会随之消灭。民族内部的阶级对立一消失，民族之间的敌对关系就会随之消失。”　　共产党人既要反对民族、国家内部的剥削、压迫，又要反对民族、国家之间的剥削、压迫，要反对侵略、霸权。挑起民族矛盾，制造民族仇恨，造成民族之间战争，都不是共产党人的作为。参加军队，去侵略弱国，利用经济、政治、军事上的强大剥削、压迫弱国，也不是共产党人的作为。在反对剥削、压迫上，共产党人做一个爱国主义者和一个国际主义者，是没有冲突的。　　真正的共产党人要最广泛团结一切受剥削、被压迫的民族和国家。共产党人的使命是为天下受苦难人谋福利，让被压迫者、受剥削者翻身当家做主人。这个使命，不分民族、国家，没有地域、国界差别。因此，共产党人要最广泛团结一切受剥削、被压迫的民族和国家，要支持他们为独立、自由、民主而斗争。在民族、国家没有消亡以前，共产党人不得以任何理由去侵略、剥削、压迫其他民族和国家。要永远站在无产阶级立场上表示同情。　　真正的共产党人要旗帜鲜明宣扬共产主义，同其他思想斗争。保持思想上的先进性，是对共产党人的基本要求。共产党人的指导思想和行动指南是马克思主义，以及遵守马克思主义基本原理继承和发展而来的列宁主义、毛泽东思想。全世界共产党人都应该旗帜鲜明宣扬，做好革命思想的宣传者、播种者。要自觉同一切资本主义思想作斗争，揭示他们的欺骗性，揭露他们的虚伪、阴暗。共产党人要做无神论者，要知道“从来就没有什么救世主”，要学习、宣传辩证唯物主义和历史唯物主义。要抛弃所有“人权天赋”、“恩赐”的幻想，时刻准备战斗。　　共产党人要团结起来。团结就是力量。全世界真正的共产党人要团结起来，因为，真正的共产党人都是以实现共产主义理想为最终奋斗目标的，以消灭私有制为当前任务的，在指导思想、行动指南、任务、目标上都高度一致。要在无产阶级革命中加强国际合作。要团结起来反对一切剥削、压迫，反对侵略、霸权，反对一切不公平的规则。要坚决反对共产党人出卖、攻击共产党人的行为，坚决反对不同民族、不同国家共产党人之间的斗争。　　哪里有压迫，哪里就有反抗!　　全世界无产者，联合起来!