20073350
article
36742350
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36742350
国际红色通讯
乌克兰法西斯政府查获共产党五一节传单

题图：2018年1月28日，右翼准军事组织亚速民兵团（Azov Civil Corps）的志愿兵在基辅市中心宣誓效忠。《人民世界》[美国]，2018年4月28日根据乌克兰共产党发布的新闻声明，为破坏计划于五一节举行的工人示威活动，政府“安全部门”于4月24日闯入共产党的大楼。声明中说，政府安全部队是从“全乌克兰自由联盟”（Svoboda，乌克兰极右翼政党）那里得到了消息。由“乌克兰社会民族主义党”（Social Nationalist Party of Ukraine，著名的亲纳粹党）发展而来的“全乌克兰自由联盟”声称，共产党人从事着非法活动，包括发放庆祝1945年5月9日反法西斯战争胜利的明信片，并策划在下周五一劳动节时发起非法的工人示威。这些活动已被乌克兰政府宣布为非法。然而，法西斯符号和旗帜、法西斯游行以及建造纳粹纪念碑的活动，在乌克兰却完全合法。基辅现政府是通过政变上台的。他们推翻了民选总统维克托·亚努科维奇（Viktor Yanukovych），还屠杀了成千上万抵抗新法西斯政府的俄罗斯族人。共产党人说，政府宣布昨天查获的传单为非法。传单上写着：“劳动人民团结的一天——五一节万岁。”令人难以置信的是，乌克兰是少数几个禁止庆祝五一劳动节的国家之一。对于昨天发生的突袭，乌克兰共产党声明说，目前世界上至少有142个国家在庆祝五一劳动节。被查获的其他传单上写道：“我们要和平，我们要工作，我们要工资！”政府说，传单被查获，是因为它们危及乌克兰的“主权”。 共产党则声明说，“现政权的这些卫道士们显然混淆了国家的利益和寡头的利益。”共产党呼吁联合国人权理事会（United Nations Human Rights Council）对政府侵犯其权利的行为采取措施。长期以来，基辅当局在人权领域有糟糕的记录，这是被许多美国媒体忽视的。这些媒体把乌克兰政府说成是反对俄罗斯“侵略者”的自由堡垒。对于乌克兰的法西斯分子来说，庆祝反法西斯胜利日一直是痛处。例如三年前，在犹太人大屠杀结束70周年之际，基辅议会正式承认了勾结纳粹、杀害犹太人的政治团伙的合法性，其中包括乌克兰反叛军（Ukrainian Insurgent Army）。这是一个极右翼反犹团体，曾公开与纳粹合作。2015年，在短短几个月的时间里，至少有10名反对派人士神秘地死亡，政府说他们都是自杀。其中一名遇害者是反对党地区党（Party of Regions，其支持者多来自乌克兰东部俄语区）的领导人奥列格·卡利什尼科夫（Oleg Kalishnikov）。在参加一次争取乌克兰人庆祝二战胜利的权利的活动后，他在自己家中被枪杀。在很大程度上，西方媒体忽视了他的死亡以及对众多反对派记者的暗杀。被杀害的乌克兰记者奥列西·布济纳（Oles Buzna）就在其中。这位基辅法西斯分子的批评者，曾对乌克兰的新闻审查制度表达过抗议。持不同政见的记者谢尔盖·苏胡布克（Serhiy Sukhobok）也被杀害。在他遇害之后，有报道称杀人者已被找到，但后来政府改变了说辞，说还没有找到。从奥巴马时期到特朗普上台后，美国国务院一直在宣传乌克兰政府开始民主改革的说法。几乎没有证据表明这种改革正在进行，政府一直忙于削减养老金，提高燃油价格，并实施国际货币基金组织要求的紧缩政策，以换取其对乌克兰银行的救助。纳粹主义在乌克兰西部有着很长的历史，这可以追溯到第二次世界大战时期。利沃夫（Lviv）等城市甚至鼓吹要给加利西亚党卫军（Galician SS，纳粹党卫军的乌克兰分支）的老兵提供一个好的墓地。亚努科维奇总统是乌克兰最后一个合法当选的总统。在基辅反对亚努科维奇的“群众”抗议中，出现了由100名新纳粹分子组成的民兵部队。在政变后，“全乌克兰自由联盟”的领导人之一、基辅示威中所谓“防卫力量”的法西斯指挥官安德鲁·巴鲁比（Andriy Parubiy）被任命为国家安全局局长。他带领政府军进入乌克兰东部，同抵制政变的俄罗斯族人战斗。在纳粹万字符和其他法西斯标志的旗帜下，成千上万的亲法西斯武装分子进入了乌克兰东部的俄罗斯族村庄。与当时大多数美国媒体的报道不同，泛右翼的伦敦《每日电讯报》（London Telegraph）的记者汤姆·帕蒂夫（Tom Partiff）写道：“基辅依靠准军事志愿人员，去打击受俄罗斯支持的顿涅茨克和卢甘斯克‘人民共和国’。对此，欧洲应当感到不寒而栗……这些部队的成员在旗帜上使用新纳粹的‘狼之钩’（Wolfsangel）标志，他们都是公开的白人至上主义者或反犹主义者。”在接受《每日电讯报》采访时，这些武装分子否认发生过针对犹太人的大屠杀，并对阿道夫·希特勒表示钦佩，说他们自己实际上都是纳粹分子。转载请注明出处：国际红色通讯来源：人民世界[美国]原文链接：http://www.peoplesworld.org/article/fascistic-ukraine-government-attacks-communists-squashes-may-day-preps/