20073350
article
36789954
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36789954
国际红色通讯
各国共产党人参加2018年五一示威

在很多国家，2018年5月1日成为了斗争中的神圣一天。为庆祝国际劳动节，全世界千百万劳动人民集合了起来。古巴在哈瓦那的革命广场（Plaza de la Revolución），近100万人在“团结、忠诚、胜利”的口号下举行了集会。最近当选的总统迪亚斯·卡内尔和古巴共产党（Communist Party of Cuba）第一书记劳尔·卡斯特罗共同观看了集会。委内瑞拉几十万人走上首都加拉加斯的街头。总统马杜罗宣布将提高工资。委内瑞拉共产党（Communist Party of Venezuela）在“反对帝国主义，争取劳动人民权利”的口号下参加了示威。俄罗斯在全国500多个地方，有超过300万人举行了集会。图中是俄罗斯联邦共产党（ Communist Party of the Russian Federation）在莫斯科组织的集会。希腊希腊共产党（Communist Party of Greece）领导下的“全体工人战斗阵线”（All-WorkersMilitant Front）发出号召，“反对剥削和帝国主义战争，争取人民的最后胜利”。数千人在雅典宪法广场（Syntagma Square）举行了集会。土耳其在伊斯坦布尔的马尔泰佩（Maltepe）区，举行了五一节的最大庆祝活动。在“必须改变秩序”的口号下，土耳其共产党（Communist Party of Turkey）和群众一起参加了示威。警方以违反禁令为由逮捕了45名示威者。巴西当局推行的反对工人的社会权利的改革、对前总统卢拉的监禁、即将到来的选举，都是威胁五一示威的因素。在示威中，巴西共产党（Communist Party of Brazil）要求释放卢拉。巴西的共产党（Brazilian Communist Party）主要参加了“阶级联合”工会（trade union “Unidade Classista”）在福塔雷萨市（Fortaleza）举行的示威。墨西哥5月1日，在“为了工人阶级，为了社会主义”的口号下，墨西哥共产党（Communist Party of Mexico）举行了游行。对于将于7月举行的总统选举，墨西哥共产党表示：如果工人没有组织起来，那么，无论哪个候选人赢得大选，工人都将遭到失败。印度为反对印度人民党（BJP）的反工人、反人民政策，印度共产党（ Communist Party of India）和印度共产党（马克思主义）（Communist Party of India (Marxist)）举行了群众示威。在此前的4月25日至29日，印度共产党召开了第二十三次代表大会。德国今年的五一示威是在“团结、多样性、公正”的口号下举行的。德国共产党（German Communist Party）在示威中提出的口号是，“决不为资本家的利润而流血，反对剥削和帝国主义战争”。希腊共产党和土耳其共产党在德国的同志也参加了示威。西班牙“总罢工”是今年五一节的最大口号。西班牙人民共产党（Communist Party of the Peoples of Spain）的口号是“为了工人阶级的国家”，西班牙共产党（Communist Party of Spain）的口号是“有尊严的工作，为了有尊严的生活。”意大利共产党（意大利）（Communist Party, Italy）在“权利归于劳动者”的口号下举行了游行。党的总书记马可·里佐（Marco Rizzo）在都灵（Torino）发表了演讲，强调需要重建阶级意识，为未来组织阶级斗争。法国为反对总统马克龙的改革和纪念“五月风暴”50周年，人们举行了示威。据法国共产党机关报《人道报》的报道，在巴黎有5.5万人参加了示威。法国共产主义复兴党（Pole of Communist Renaissance in France）号召“为了工人的胜利，从五月风暴中吸取教训”。法国革命共产党（Revolutionary Communist Party of France）则宣布，在五一节“加强斗争，为革命做准备”。英国数千人在伦敦市中心举行了集会。根据英国共产党（Communist Party of Britain）《晨星报》的报道，许多人对温德拉什（Windrush）丑闻（译者注：英国内政大臣Amber Rudd涉嫌隐瞒递解非法移民的政策，并因此于4月29日辞职）感到愤怒。大不列颠共产党（马列）（Communist Party of Great Britain – Marxist Leninist）强调，迫切需要加强英国的工人阶级运动。美国特朗普总统的反人民政策激起了人民的愤怒。亚利桑那州、西弗吉尼亚州、肯塔基州和俄克拉何马州的教师举行了罢工。移民们参加2018年五一示威的情况特别明显。争取社会主义和解放党（Party for Socialism and Liberation）支持正在持续的罢工，支持所有移民应有的权利。加拿大在多伦多，加拿大共产党（Communist Party of Canada）在“团结起来反对资本主义、帝国主义和殖民主义”的口号下举行了游行。党向所有受美国及其北约盟友威胁的国家表示声援。转载请注明出处：国际红色通讯来源：Internationl Communist Press原文链接：http://icp.sol.org.tr/international/may-day-2018-millions-honoured-international-workers-day