20073350
answer
381318219
https://www.zhihu.com/question/269033309/answer/381318219
黄轶
为什么程序员们愿意在GitHub上开源自己的成果给别人免费使用和学习？

刚开始觉得往 GitHub 上提交一些自己写的代码，点亮小绿点是很酷酷的事情，把一些玩具代码发到一些群里，收获了星星点点的  star 觉得很开心，但后来我发现这不能叫开源，也就是把一些源码搬到 GitHub 上而已。而真正的开源项目，一定要长期维护，并且有人用的。说一个比较自豪的个人开源项目吧 https://github.com/ustbhuangyi/better-scroll 先说一下这个项目产生的背景，当时刚加入滴滴不久，做 webapp  有个时间选择器组件的需求，因为端上有这个组件，所以我看了一下这个组件在 iOS 的效果，反复体验了感觉很棒啊。于是我心想这个在 web 上应该也有类似的组件吧，就去 GitHub 上搜了一圈，没有找到满意的，零星几个实现的太粗糙了。既然没有一流的轮子，那么就造一个吧，于是撸起袖子就开始做了，第一版代码写的很乱，完全没有分层设计，事件监听和业务逻辑耦合到一起，动画部分还是用 raf 实现的，略有卡顿，好不容易解决了多指疯狂操作导致数据联动和滚动动画不正确的 bug，并且把各种细节的交互实现了，发给了一些同事体验，外在他们会觉得不够流畅，内在被@杜欢吐槽代码写的乱。于是我仔细想了一下，这个组件的很大一部分逻辑是处理手指和屏幕的交互产生滚动动画，数据联动是基于滚动的结果，那么为什么不把前面这部分逻辑单独抽离出来呢，对外提供一些事件和 api 接口做交互。有了这个想法后，我开始寻找处理用户交互的滚动库，很快我就发现了 iscroll，但是当我访问它的 repo 后，发现一个很大的问题，1 年多没更新，400+ issue，接着我又 clone 了项目跑了几个例子，发现了一些小 bug，在 issue 中也看到了有人反馈这些 bug，而且用 iscroll 也并不能直接拿来用，因为我想实现滚轮一样的旋转效果，点击也能滚动到对应的项，这些 feature 在 iscroll 是不具备的。怎么办呢，提 pr 吗，作者似乎弃坑了，90+pr 都没处理，所以提  pr 不现实，而且代码是 es5 写的，构建的方式也非常古老，所以我也不想 fork。于是我想不如把它源码看懂，参考撸一个，api 基本保证一致，在这个基础上再扩展一些 picker 的能力，这样万一以后有人从 iscroll 弃坑到我的开源库成本也不高。那就搞吧，我给它起个好（zhuang）听（bi）点的名字 better-scroll，然后介绍中加上 inspired by iscroll，于是这个开源项目就诞生了。我个人是不擅长做 pr 的，这个开源项目做出来也只是在之前的群和朋友间传了下， star 数也就 200 左右。我在想，如果不是慕课网的课程，我想这个开源项目会和我之前的项目一样，都是自己 high，搬到了 GitHub 上而已。16 年我的第一门课程出了以后，better-scroll 开始渐渐被大家所知晓，除了点赞之外，似乎有很多同学开始用了，于是慢慢的很多 bug 的反馈，feature  的提出，让我开始不断去完善这个开源库。后来我索性把 better-scroll 做了一次重构，把模块拆分地更加清晰。又把示例用 vue 重写了一遍，文档也重构了一遍。我觉得 better-scroll 已经比较成熟了，于是在掘金上发了一篇文章https://juejin.im/entry/59b77845f265da064b46cf61，算是 better-scroll 第一次对外正式的 pr，没想到效果好的出奇，连上了好多天的 GitHub trending，还吸引到不少老外，于是我们又很快加入了英文文档。用的人多了，稀奇古怪的问题都往 issue 上提，于是我们又搞了 issue template 做了一些约束（这个对开源项目非常重要）。到目前为止，better-scroll 已经更新到 1.10.2 版本了，并且仍然在持续迭代，每月的 npm downloads 也达到了 1.4w，从最初的玩具到现在可以称得上还不错的开源项目，我内心是无比自豪的。better-scroll 做为纯 JavaScript 实现的底层滚动库，是可以很好地和目前主流的 MVVM 框架配合的，因为我的团队是 Vue 技术栈，我们基于 better-scroll 封装了一套 Vue 的组件库 cube-ui 并开源。对于 picker 这个组件，我们不仅做到了滚动和上层业务的分离，还完全基于 Vue 的数据驱动思想设计出级联 picker。如果 better-scroll 不开源，它一定没有现在这么强大。如果说后端的一个明显的能力区分是做出来的系统能同时抗 1000 人和同时抗 100w 人的话，我觉得前端的一个价值是做出来的项目给几十个人用还是给几万人用，因为只有用的人越多，才能反馈更多的问题，帮助你去完善，能满足更多的场景，对你的架构设计才会有更高的挑战。我想 Vue 如果不开源，那么它的代码一定不会像今天这样考虑的那么周到，设计如此优雅。开源精神很重要，之所以我们现在做项目越来越容易了，是因为我们站在了巨人的肩膀上，既然我们使用了开源项目，我们也应该更多的反哺开源社区，不一定非要造轮子，给开源项目提 pr，完善文档这样事情都是可以做的。就我个人而言，我未来一定会开源更多的好东西，坚持做技术分享这条路，开源不仅可以提高个人水平，还能帮你结交到一些志同道合的朋友。可能有些人会问，做开源会不会占用你的业务时间，肯定会的，但是没关系呀，在我看来写代码和打 dota 是一样爽的，而且作为程序员，只有兴趣驱动才能走的更远吧～滴滴现在也是很鼓励开源的喔，cube-ui 就赶上了这波红利，也希望志同道合的小伙伴可以加入我们一起玩耍。最后还要感谢一下我团队的小伙伴们，他们对 better-scroll 和 cube-ui 开源做了很多贡献，也感谢团队外每一个为 better-scroll 和 cube-ui 提 pr 的朋友。