20073350
answer
383841003
https://www.zhihu.com/question/266654833/answer/383841003
石昊
号召底层努力工作是不是精英的谎言？

以前写了一篇类似的:大家都说的很好，但，我是来唱反调的，人这一生为什么要努力？一定要努力，我的看法是，这其实是现代社会，编织的最大最精巧的谎言。仓鼠跑轮，用塑料转轮、塑料杆，制造了一个粗糙的跑轮，仓鼠在里面，就会不断不由自主地奔跑，以为终将因为努力而到达终点。我们看到跑轮中的仓鼠在努力奔跑，会觉得仓鼠实在太傻了，哈哈。但人类社会的跑轮，更加精妙，用焦虑、压力，做成的人生跑轮，用成功、梦想来鞭策你，使你在面对同辈的压力、各种人生刚需的压力之下，不由自主地奔跑，哪怕你筋疲力尽，停下来也是罪恶。努力才行，休闲意味着你懒惰，这说明你放弃了自己，意味着你堕落颓废。要让你陷入深深的挫败和无力感当中，必须不停地奔跑才行。社会努力营造出这样一种焦虑的氛围:你给女朋友只买两百块钱的礼物？哈哈，穷逼谈什么恋爱？没钱，那你生什么孩子？买不起房，那你结什么婚？穷是原罪。为什么要努力？ 你不努力，你结的起婚、谈得起恋爱、养得起老、看得起病、能让孩子得到良好的教育吗？消费不起这些人生刚需，那你还不努力？？！！这些都是人生的基本项，生（生孩子）、老（养老）、病（医疗）、死（殡葬）、婚（结婚）、育（教育）。你能摆脱这些人生刚需的基本项而生活吗？不能，那你就必须得努力。这就是现代社会最精巧的奴隶制了，你甚至居然以为你努力是在为自己而努力。但其实，你不努力，怎么给老板创造更多的超额利润？你不努力，怎样让资本家榨取更多的资本价值呢？中层、底层人民，要努力工作，这是精英们编织出来的最精巧的谎言。表面上看，你努力工作劳动，是为了你自己。但这只是表面上欺骗奴隶的手段，金融奴隶制的社会架构，骗了绝大多数人。现代社会，资本回报率，是远远超过劳动回报率。什么意思？社会的财富蛋糕归根结底，是通过劳动创造的，那么，资本回报率，远超过劳动回报率，意味着什么？意味着，中层、底层人民，努力工作了，绝大部分劳动果实，被少部分人利用资本剥削侵吞掉了。努力工作，并不是在为你们自己，而是在为资本雄厚的人钱生钱而提供剥削的价值。然后他们优哉游哉，享受财务自由的悠闲，并用焦虑、压力给大多数人洗脑，构建最精巧的金融奴隶制，通过资本抬高刚需消费品价格（比如房价）、榨取更多剩余价值（比如加班）等，剥夺掉绝大部分人的大多数人的劳动果实，使大多数人变成金融奴隶。然后他们吃肉，仅留给你们一点残羹冷炙，让你们剩下来的财富资源，甚至无法满足人生基本项生存刚需（生老病死婚姻教育），只能通过更加努力，更加被他们剥削掉更多劳动果实，来获得一点点的自由，资本的枷锁，使每个人变成了不自知的奴隶。他们告诉绝大部分人，羡慕我们财务自由吗？轻松悠闲吗？那你们就好好工作吧，只有好好工作才能财务自由。但正如前面所述，劳动回报率是永远赶不上资本回报率，通过劳动获得财务自由，对于大多数人来说，无异于做梦，永远会赶不上少数人通过资本，钱生钱。大多数人劳动的绝大部分果实，通过各种资本操作，被少部分拥有资本的人侵吞掉了。中层底层人民，要努力劳动，这只是拥有资本的少部分人编织出来的跑轮罢了，让大多数人像仓鼠一样竭尽全力奔跑。然后劳动的果实，被他们榨取绝大部分。各位努力工作，只是为了让少部分人更好的剥削你们罢了。焦虑和压力，这就是现代社会的通病。你有没有发现，周遭抑郁的人数越来越多了呢？是以往社会太穷，所以抑郁的人没被发现吗？不是的，而是焦虑和压力，就是发达社会编织出来的精巧的奴隶制，像是植入大脑的电极，驱动你们更好地劳动，方便被剥削。越发达的地区，这种无形的焦虑和压力，只会越重。越发达的资本时代，抑郁者只会越多。这种现代病，只会越来越严重。比如，时下火热的知识经济，是真的贩卖知识吗？大部分只是在贩卖焦虑罢了。告诉你必须要成长，要努力学习，努力工作，努力奋斗。但是，人为什么一定要努力呢？你看自然界中的各种生物，比如你家的狗、猫，只有猎食时才会奋斗努力。而大多数时它们只是在悠闲地闲逛、趴着。而人类社会则不同，甚至八小时工作制也只是个奢望。大部分人必须要各种加班，各种没休息。除了睡觉，大部分时间，都被消耗在竭尽全力地奔跑上面。你努力，其实只是替少部分人提供大多数劳动果实罢了。而他们不会明说，他们只会说，你努力是为了自己，你想谈恋爱、结婚、生孩子、养老、教育、医疗吗？那你承担得起吗？承担不起？那你还不努力工作？如果社会只有极少数人，生不起孩子、买不起房、谈不起恋爱、结不起婚，那这可以说是他们自己不努力。但社会大多数年轻人，都生不起孩子、结不起婚、为未来而焦虑，等到中年，还得承担更加大的物质压力，面对中年危机。老了后，还要担心养老，担心孩子们负担重。大多数人都不得自由，焦虑、压力，对未来感觉挫败、无力。那么难道你们还没意识到不对劲吗？为什么焦虑和压力，是大多数的人的标配呢？人要努力，这只是现代资本社会，最精巧的一个谎言罢了，资本家通过资本，构建了一个完美的金融奴隶制，使大部分人必须得努力奔跑。哪怕你意识到不对劲，但是，你敢不努力吗？你想生不起孩子、养不起老、结不起婚吗？所以大家只能无奈地坐稳了奴隶的事实，继续努力的工作，然后被剥削吧。又或者，干脆放弃努力，当一个被指责的佛系青年吧，我佛慈悲，应该会宽恕你们的。少年少女们，让我们努力地像仓鼠一样，奔跑吧、努力吧。哪怕我们精疲力尽，又无可奈何。明白了事实，又能怎样呢。努力奋斗，是现代最大的谎言，但，我们又必须无奈的接受这个谎言。接受现实，或许是一种成长吧。