20073350
answer
384841470
https://www.zhihu.com/question/271441198/answer/384841470
栾雨辰
如何评价卡达尔.亚诺什、哥穆尔卡、杜布切克这些当年东欧社会主义国家的改革家？

谢邀请，早就想详细讲讲东欧：东欧回归路：与金雁教授的商榷先说说卡达尔卡达尔亚诺什曾是纳吉改革集团重要成员，当纳吉被匈牙利十月事件民粹裹挟，越来越和箭十字党沆瀣一气时卡达尔和这位老战友分了手，邀请苏联出兵，推翻了已经无力控制局面的纳吉苏军入城是拍摄的惨状，共产党员被法西斯分子当街吊死箭十字党徒箭十字党旗此后他备受指责，但卡达尔忍辱负重继续改革。1968年，卡达尔在匈牙利首先推行市场化改革。转型前，匈牙利居民已经习惯社会主义带来的高福利，包括普遍稳定就业，全民免费医疗，高校免费教育，女工生育除了有24周的全薪产假外，还有长达3年保薪70%的产假。相比之下，美国只给母亲12周无薪的产假，职业妇女生育往往面临被解雇的风险。但卡达尔邀请出兵这事仿佛成了魔咒，所有反对派甭管认不认识纳吉，都是赞美一片，最终1990年匈牙利党分裂，反对派上台转型后，匈牙利经济的福利政策难以为继。试图改革的中左政府，包括看病和住院要增加收费，大学增收学费，养老金私有化，削减产假补贴等等，结果遇到极大阻力，反对党借机反对大学医院的收费获得民心，公民投票否决福利改革，再次变更政府和政策。金融危机前，东欧的房地产泡沫由于外国银行的热钱流入而推风助燃。危机期间，外国资本回救母国，导致东欧金融市场大幅波动，汇率贬值。匈牙利外资银行的房地产抵押贷款用外币结算，加重而非减轻本地购房居民的还贷压力。匈牙利政府只能求助IMF贷款，但是贷款条件是匈牙利必须实行紧缩政策，导致经济进一步恶化，GDP下降6.4%，受害远超危机发源地的美国。2010年重新上台的中右政府获得多数议席控制国会，开始推行“国进民退”，把“自由化”逆转。新政府立法强迫外资银行将外币签订的抵押贷款合同，转为匈牙利本币结算，以减少货币贬值给本国居民带来的还贷压力。结果所谓“藏富于民”的私有化养老基金，金融危机中大幅缩水，引起民众恐慌，匈牙利政府不得不把养老基金重新国有化以稳定民心。虽然中右政府大选许诺取消了大学学费，但是危机下不得不变招削减给大学的补贴，重新引发学生和教师的抗议。为了强化施政能力，右派公开反对欧盟走向美国模式的联邦制，要求更大的国家自主权。另外还挖了卡达尔的坟墓，真是可笑。匈牙利新箭十字党现在的匈牙利新法西斯党横行，不知卡达尔做何感想？哥穆尔卡如果界定一个政治伟人的标准不仅仅是他所代表的国家的大小，而应该是指恢宏的天才、渊博的知识、钢铁般的意志、崇高的信仰以及对民族苦难的深深忧虑和强烈的社会责任感的话，那么在1956年，哥穆尔卡是有资格被确认为政治伟人的。1956年10月，波共八届二中全会，决定选举波共前领导人哥穆尔卡为党的第一书记。　　这是一个不同寻常的决定，因为哥穆尔卡，于1949年因“右倾民族主义”的罪名而被开除出党，1951年与妻子一起被捕入狱。　　此时——1956年10月，他刚刚走出监狱一年多的时间。　　波共为什么会作出如此令人惊讶的决定？只要看看1956年的波兰都发生了什么事情，就能理解，哥穆尔卡是被推举出来干什么的？　　1956年——赫鲁晓夫于2月份抛出揭露斯大林的秘密报告　　——在波兰，也有同样的危机——来自民众方面的改革要求有力地冲击着旧的政治秩序，其激烈程度已经使旧的统治方式到了无法持续的地步；到了1956年夏天，这场危机终于演变成一场流血的动乱……　54人死亡，2000多人受伤，另有300多人被捕。1956年10月19日，波共中央二届八中全会召开，全会提名哥穆尔卡为波共第一书记候选人。　　就在全会准备产生新的政治局时，会议主持人突然宣布了苏联共产党代表团飞抵华沙的消息，建议全会暂时休会，立即组成波共代表团去机场迎接苏共代表团并进行谈判。　　十分暴躁的赫鲁晓夫，本来就窝着一肚子怒火，现在就更加愤怒了。　　一走下舷梯，赫鲁晓夫就对前来迎接的波共领导人咆哮起来：　　“我们为这个国家流过我们的血，而现在，他们却试图把它出卖给美国人和犹太复国主义者。这办不到，绝对办不到！”　　迎接他的波兰人中，有一位对赫鲁晓夫说：“赫鲁晓夫同志，我提醒你，你是在波兰领土上说话；而且我们比你们流了更多的血！”　　赫鲁晓夫直瞪瞪地盯着这个敢于冒犯他的男人，问道：　　“他是谁？”　　“我是哥穆尔卡，我曾经被你们在监狱里关了三年。”　　赫鲁晓夫仍然不愿意和哥穆尔卡说话。又问别人：　　“他在这里干什么？”　　赫鲁晓夫得到的回答是：“他来这里，是因为我们决定选他为波共第一书记。”　　赫鲁晓夫要求将他的代表团直接送到正在召开的波共二届八中全会会场。哥穆尔卡坚决拒绝赫鲁晓夫参加他们的全会。　　赫鲁晓夫遇到了一个强硬的对手。　　为了使这个波共新领导人就范，赫鲁晓夫一面与波共领导人会谈，企图影响波共全会的组织和政治路线，同时调动了三个纵队的坦克部队向华沙挺进。　　哥穆尔卡没有在武力讹诈下退让。他镇定而严厉地告诉赫鲁晓夫：“除非军队马上撤离，否则我们要马上离开这里。我要通过电台向人民讲话，通知他们所面临的局势！”　　大学生和工人知道了苏联对波兰内政的干预，他们自动地聚集在双方领导人会谈的贝尔凡尔宫外，声援哥穆尔卡及波兰代表团；华沙地区16个大型企业的工人还自动组成民兵队伍，严密监视苏军进入华沙的动向，准备在发生武装干涉时进行抵抗。　　赫鲁晓夫妥协了。他看出哥穆尔卡和他身后的波兰民族是有勇气对抗到底的。　　哥穆尔卡用不眨眼睛的斗争，赢得了与共产世界最高首脑的对抗。　　弱小的波兰依靠哥穆尔卡的巨大政治魄力战胜了强大的俄罗斯帝国。 与赫鲁晓夫的较量充分显示了哥穆尔卡的意志力量，而之后的改革表明：哥穆尔卡确实有想法。　他曾说：　 “……失去了工人阶级的信任就是丧失执行权力的理论基础。在这种情况下就无法治理国家，这个政府将是一个坏政府，因为它必然要依靠官僚主义，必然要依靠破坏法制和暴力……要是行使权力的特权和这种受崇拜的权力落到一个心胸狭窄的人手里，落到只会机械地执行命令的人手里，或者落到腐败的野心家的手里，那就更糟了。这些人将会轻率地、然而是有效地为埋葬社会主义挖掘坟墓。”　　为此，他亲自为“工人委员会”的权限立法：“工人委员会以集体的名义管理管理属于全民所有制的企业”。　　这些权限包括——　　制订企业计划，确定企业发展方向； 　　监督企业行政领导，对企业活动作出评价； 　　参与企业分配计划的制定； 　　规定劳动定额，确定工资等级和企业的奖罚制度； 　　工人委员会由企业职工直接选举产生…… 　　……　　从纸面上看，这是十分进步的改革----------　　然而，这却是一个悲剧性结局的开端——从某种意义上讲，哥穆尔卡的改革生涯比匈牙利的卡达尔更具有悲剧色彩。　　工会权力过大从此成了波兰的顽疾，只要稍有不满工人就上街，不管这个政策是否对他们长期有利------　　1970年12月13日，波共机关报刊登了部长会议关于改变一系列商品价格的决议。这个决议宣布，将肉和肉制品提高17％，面粉10％，食油33％。　　决议还对价格调整作了详细的、理由充分的说明，并宣布对电视机、电冰箱、人造纺织品、食品罐头等商品降价8-40％。　　政府是谨慎的。　　为了配合这种谨慎，这一天的波共机关报《人民论坛报》报道了拉多姆地区举行“铸造工人节”的庆祝活动，刊登了大会写给哥穆尔卡的效忠信：“书记同志，我们向您作出保证，久经考验的铸造工人将全力以赴地贯彻党和政府提出的纲领。”　　非常遗憾的是，波兰工人不同意，他们的逻辑更简单——工人阶级不是国家的主人吗？　　1970年12月14日，星期一，这是宣布决议以后的第一个工作日。在格坦斯克列宁造船厂的一群工人，上午离开了工作单位，来到厂部办公楼前，对商品涨价表示了抗议。　　厂方当然不能解决这个问题。　　工人决定向格坦斯克省委进军，他们越出了厂门。罢工者变成了示威者。 　　示威工人唱起了国际歌。 　　唱这样的歌不犯法，他们有权唱。　　当示威队伍走到省委大楼时，已经扩大到一万多人。他们高呼口号—— 　　“我们要求继续增加工资和发表意见的权力！” 　　……　　哥穆尔卡的心颤栗了。他已经尽了全力，而工人阶级为什么就不能为国家放弃一点点短期利益。　　激动之下他说了些不正确的话：　　“波兰工人现在比过去任何时候都生活得更好，因此他们没有理由不满意……”　　于是格但斯克的标语变成了，“权力认为，牺牲者的痛苦是忘恩负义……”　　最终，哥穆尔卡被迫采取了进一步的镇压措施——“逮捕了罢工委员会全体成员”；“开除造船厂闹事工人”。　　这场悲剧尾声了——　　这个结局也同1956年完全一样：不到一周的时间，哥穆尔卡就因对“12月悲剧”承担责任而退出了政治舞台。此时，他年仅68岁。　　与哥穆尔卡在1956年一上台就谴责他的前任、并为“波兹南事件”平反一样，接替他的盖莱克，在就任第一书记的当天晚上，就向全国发表电视讲话，说最近一周发生的悲剧深深地震惊了整个波兰，说这次事件“沉痛地提醒我们一个真理，党必须始终保持同工人阶级和全体人民的密切联系，而不能失掉同劳动人民的共同语言……”　　这究竟是为什么，其实很简单工人阶级也是人，他们也贪婪，最终波兰有了团结工会，有了无数次罢工，迎来了巨变，团结工会上台故事似乎以工会胜利结束，但工会组织的四届政府仅仅任职四年，波兰通胀达到三位数，最终人民又欢呼这把刚打倒的前共产党迎回来执政最终伟大的工会和伟大的共产党在波兰一起灭亡了亚历山大·杜布切克1968年有一句话，"做一个现实主义者，去实现不可能之事。"，杜布切克就是这样一个悲剧的现实主义梦想家。先说这个人，这个人难以捉摸，没有捷克斯洛伐克人能真正了解他。他不独裁，不擅长演讲，公众场合时常笨拙，有时优柔寡断，善于聆听，斯洛伐克人认为他是自己的民族代言人。杜布切克推行改革时，他最大的特点就是谨小慎微。杜布切克自以为了解苏联，他每走一步都在仔细考量着苏联的反应。最有代表性的的就是捷克斯洛伐克总统问题，他亲钦点了支持率最低的斯沃博达将军——因为他曾经和苏联红军一起对抗纳粹，是苏联人的老朋友，而且非常保守(不过尽管讨厌杜布切克，但斯沃博达后来在入侵时依然极为硬气)。尽管极其谨慎，但杜布切克的改革是极其令人神往的，从1968年一月开始，捷克斯洛伐克的审查制度和秘密警察被彻底废除，布拉格的报纸充满了对苏联领导人的嘲讽，学生也组织起了静坐活动，布拉格成了世界的中心，像其他地方一样，布拉格的年轻人相信，自己也是1968年解放世界运动的一份子。有史以来第一次，共产主义民主如此现实。有一个简单的例子:学生质问杜布切克:你怎么保证过去的日子不会回来杜布切克:你们自己就是保证，你们这些年轻人就是保证4月，杜布切克发表《捷克斯洛伐克共产党行动纲领》，他说明了自己的立场:捷克人和斯洛伐克人的平等，社会主义的目标，个人信念和政治信念不被秘密警察审查，改革政治，发扬社会主义民主，杜绝权力滥用。杜布切克的真正悲剧在于，他自以为了解苏联和勃列日涅夫，他以为可以配苏联玩一个小小的游戏。他是党内官僚体系的一份子，但当他手握权力以后，他却成了一个民主主义者。他很现实，却心怀梦想，但梦终于还是碎了。他低看错了苏联。杜布切克一直小心翼翼地强调苏联人民和捷克斯洛伐克人民鲜血凝成的友谊，他向人民不断强调苏联绝不会入侵，他邀请苏联人民来布拉格度假，几乎所有苏联游客都对捷克斯洛伐克评价甚高，全世界的年轻人涌入布拉格，酒店餐厅供不应求，纽约时报称"对于30岁以下的人，布拉格是这个夏天的理想之地"。因此，当苏联入侵时，杜布切克感到不可思议——这几乎激怒了整个世界。据说杜布切克真的哭了。他考虑了辞职，但很快就意识到留守会让苏联人更加麻烦。苏联人希望的国内亲苏派响应没有发生，苏联人在一天后就会发现，自己犯了大错。所有人都一致同意，不对入侵做军事抵抗，全世界都看到了这样的场景——苏联人野蛮地入侵爱好和平的捷克人民。共产党国家里，南斯拉夫，中国，罗马尼亚公开谴责了苏联，意大利，法国和日本的共产党也与苏联划清界限，东京学生甚至在苏联大使馆门前组织了示威，甚至在莫斯科，红场出现了一个只有七个人的微弱却坚强的抗议活动。在西方，政治危机中的戴高乐把入侵捷克斯洛伐克与美国入侵多米尼加相提并论，洋洋自得与自己的外交政策，而英国在1968年唯一一次同法国站在了一边。而最奇妙的是，美国对此反应极其温和，约翰逊不断强调美苏谈判的新进展绝不能放弃。最终，布拉格之春结束了，但入侵捷克斯洛伐克对于苏联的意义比苏联想象的还要可怕，他直接标志着苏联的终结。对于杜布切克这样的人来说，苏联曾经是人类的希望，他傲然挺立在欧亚大陆，宣布着另一条道路。他以自己的血肉，粉碎了纳粹和其帮凶。这个神话在1956年松动，在1968年破碎，从此以后直到1989，苏联再也不能吸引任何人。天鹅绒革命以后，杜布切克悲剧地说:苏联拒绝了一个变革的可能性。他曾无数次对向他欢呼青年解释当年的真相，结果1992年他被中情局暗杀，于是现在的历史只剩下了美国人描写的“布拉格之春”在这个故事里没有杜布切克，没有改革，没有勃列日涅夫的泪水，只有青面獠牙的苏军无缘无故入侵一个国家（嗯，这很美国）据说，杜布切克的父亲，曾经怀揣美国梦，去了他心目中自由和民主的美国。他失望了，美国并不像他想象的那样。他成了社会主义者，在杜布切克三岁时他们全家移民到了心中新的灯塔——苏联为了社会主义梦想而努力。杜布切克从此有了一个浓浓的苏联情怀，苏联和共产主义代表着正义，直到1968年。我个人一直觉得杜布切克和哈维尔在捷克斯洛伐克的历史上相辅相成，都是悲剧的梦想家。杜布切克自以为可以对苏式共产主义进行改革，给它一张人性面孔;哈维尔自以为可以对资本主义进行变革，给它一张人性面孔。但杜布切克最终只能面对勃列日涅夫和苏联的铁骑，而哈维尔只能面对他所痛恨的克劳斯与"黑手党资本主义"东欧转型25年后的整体表现尽管西方宣称东欧的休克疗法是资本主义对共产主义的胜利，可惜大谈政治，却无法掩盖疲软的经济数据，可以用西方的主流数据来判断谁的判断更有依据。根据联合国统计局在1988—2012年间的真实GDP数据做了定量的比较。过去24年间主要国家和地区的年平均GDP百分增长率依次为：中国（9.7），拉美（6.7），印度（6.4），东亚（3.8），波兰（2.9），世界平均（2.8）；美国（2.5），德国、西欧（1.8），日本（1.3），东欧（1.0），匈牙利（0.8），俄国（0.6），乌克兰（-1.6）。东欧转型国家只有波兰略高于世界平均水平。如果比较24年间经济增长的比例，中国为930%，世界为179%，美国为183%，西欧153%，东欧128%，匈牙利120%，俄国为116%，乌克兰到2015年也只有1990年的70%。大家不要忘记，转型前东欧的工业基础、科技水平、人力资本、加上苏联的自然资源，都远远高于中国、东亚、和拉美国家。转型期间，西方出于地缘政治的考虑，免除了波兰的巨额外债。东欧国家的人口规模也远比东亚为小。匈牙利的人口只有1千万，比海南多一点，比天津市还少；波兰不到4千万，和福建差不多。匈牙利、波兰接受的西方直接投资（FDI）的人均规模，也远远大于中国和任何东亚国家。匈牙利吸引的FDI达460亿美元，人均外来投资是波兰的1.7倍，韩国的11.5倍，中国的11.5倍。按照西方主流经济学理论，东欧尤其是匈牙利，产权、民主、资本、外资、加上军事北约保护、政经和欧盟一体化等条件都齐了，理应成为全世界推广的楷模，但是结果呢？转型二十多年后，东欧人口下降的速度超过西欧，俄国人口减少2%，匈牙利减少了4%，乌克兰减少11%，东欧整体人口减少了23%。人口下降的主要原因是经济萧条，贫富分化，使年青人不敢结婚生育，大批中青年移居海外寻找就业。从世界经济的比较而言，社会主义国家的经济转型只有中国，越南比较成功（当然最近朝鲜古巴也要改革了）。东欧和前苏联的转型，则使原本发达的经济大幅倒退，苏联和平时期经济损失的幅度超过两次大战和苏联的内战加饥荒总和。即使休克之后恢复最好的波兰，经济增速也落在多数国家之后。经济学家皮凯蒂国经济学家皮凯蒂，他用西方主要国家三百年来的财富分配数据，证明美国诺奖经济学家库茨涅茨依据美国数据发现的倒U形曲线并不成立例如：如果以美国的人均GDP为标准，富国的最低门槛是葡萄牙，人均GDP在1978年是美国的23%。1978年数据表明，苏联的人均GNP是美国的59%，波兰为美国的32%，匈牙利为美国的31%，分别超过英国，葡萄牙和土耳其的水平。另外，苏联GNP的总量是美国的52%，为世界第二位，人均GNP为美国的44%，依然是发达国家。匈牙利1985年的人均GNP比苏联还高。担任过美国政治学会会长的亨廷顿，他1969年的成名作《转型社会的政治秩序》，系统论证苏联体制的效率如果按照东德方式运行，可以和美国相当，稳定性还高于法国和英国。但苏联瓦解后，西方媒体开始全面下调社会主义国家的历史数据。联合国统计局2014年发表的1988年（东欧转型前）的新历史数据，把前苏联的GDP总量下调为世界第7位，不到美国的七分之一，排在意大利之后，而1990年苏联瓦解时的GDP仅为美国的十分之一。如果事实真的如此，前苏联哪来对抗美国超级大国的实力？休克疗法摧毁了东欧国家原有的分工协作网络东欧转型之初，苏联单方面解散华沙条约和经互会条约，片面对西方开放，立即打碎东欧原有的分工协作，企业的零部件供应普遍中断。东欧国家间约一半以上的贸易在社会主义国家间进行。市场自由化的西方标准要求一切外贸以西方的硬通货结算，社会主义国家间原来通行的物物交换或以卢布结算的分工体系立即瓦解。贸易自由化系东欧片面对西方开放，而西方并没有同时对东欧开放市场。这导致西方低端的日用品连手纸也大量涌入东欧，而东欧原来有价格优势的农产品和工业品，因为不熟悉西方的营销网络和质量标准而被挡在门外，导致东欧企业大批倒闭。私有化过程中东欧普遍缺乏货币资本，东欧的私有化进程使西方跨国公司得以廉价，甚至被东欧政府补贴，来收购东欧的核心企业。相比之下，中国开放之初的高关税保护了民族企业的生存空间，选择性的特区开放又使国有和民营企业逐步学会和外国企业竞争，所以技术和人才远比东欧落后的中国企业，在转型过程中能快速成长，民族企业逐步学会和跨国公司竞争。东欧转型的最初十年，匈牙利和波兰的GDP下降18%，俄国下降43%，乌克兰下降61%；通胀率，波兰高达400-580%，乌克兰达3400%，俄国4000%，高通胀持续时间分别为5-8年；货币贬值匈牙利和波兰贬值到4分之一，俄国卢布贬为5500分之一，乌克兰贬为76000分之一。东欧积累了几十年的国有资产，瞬间转移到西方资本手中。-----------------------------------------------------------------------补充一些纳吉的资料作者：zcc1999链接：https://www.zhihu.com/question/267332010/answer/325010278来源：知乎著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。一、事件的发端首先拉科西这个人有没有问题？当然有。他的打击面搞得太大，说什么“谁不和我们站到一边谁就是我们的敌人”，实在是太过头了。当然卡达尔说“谁不是我们的敌人谁就和我们站在一起”，显然也是太软弱。另一方面，经济上他也比较急躁。当然工业上搞得过火，农业上倒是没有传闻的那么厉害。拉科西在回忆录里提到过自己没有对富农采取措施。（当然其实搞农业合作社未必损害富农的利益。大田公有对富农来说其实并不算什么，只要给他们保留生产工具、自留地，那么结成合作社之后他们未必混得不好——如果不是混得更好的话。）拉科西应该被换马。但是这绝不是借机搞资产阶级自由化的理由。至于换上纳吉，那就更是可笑了。二、纳吉其人和其右倾温床一些人总是说什么纳吉是“反苏义士”。然而纳吉恰恰是苏修新领导层的走卒。纳吉不但是一个布哈林分子，而且是NKVD的特务。他一向跟着贝利亚干活。贝利亚倒台之后他又转投玉米控。纳吉在1953年就在玉米控的支持下在匈牙利进入过一次领导层，结果闹得天怒人怨，1955年被赶下了台。讽刺的是，1989年匈牙利剧变后的新政府从苏修那里获得纳吉曾担任NKVD特工的档案之后大为头痛，认为这可能损害他“伟大爱国者”的形象。那么有人一定会问，为什么NKVD会出这种人？NKVD难道不该是“斯匪的忠实爪牙”吗？然而事实恰恰与右圈分子们的臆想相反，NKVD是右倾的大本营。明仁斯基，乃至托派分子皮达科夫（此公是苏联劳改制度的发明者，托派集团中地位极高，曾和列宁论战）之后，NKVD就落到布哈林集团分子手中了。首先是雅戈达。此公很早就是布哈林集团一员了。亚戈达是站在布哈林派一边的。关于这一点，布哈林显然很不给后来那些嚷嚷亚戈达是“斯大林的刽子手”的家伙的面子，在1928年间与刚刚恢复党籍的原托季联盟头头加米涅夫进行的秘密谈判中明确表示：“我们的潜力很大。李可夫、托姆斯基、乌格拉诺夫绝对支持我们。我试图让正治局的其他委员脱离斯大林，但暂时还没有什么结果。奥尔忠尼启则不是骑士般的人物。他常来看我，痛骂斯大林，但到决定性时刻出卖了我们。伏罗希洛夫和加里宁也在最后关头背叛了我们。我认为斯大林用一种特殊的锁链把他们锁住。联共（布）中央组织局是我们的。国家政治保安总局的领导人亚戈达和特里利塞尔是我们的人。安德烈耶夫也支持我们。”三、运动开始、阵营内的看法和初期发展裴多菲俱乐部这东西，根本称不上什么“反抗民族压迫”的地方，完全就是一个资产阶级自由化的老巢。裴多菲俱乐部是纳吉授意成立的。一九五五年底开始酝酿，苏共二十大后不久，即一九五六年三月十七日正式成立，其基本成员是一批挂着共产党员的招牌、披着马克思主义外衣的在文化界的领导人和反动教授、学者名流、新闻记者以及大学生。裴多菲俱乐部执行局二十名成员中，有党中央副部长兼化学专家基兰▪哈蒂、劳动青年联盟中央书记欧仁▪哈勒斯、劳动青年联盟宣传鼓动部长兼教授费伦茨▪巴塔基、布达佩斯青年联盟书记蒂勃▪哈查等等。裴多菲俱乐部在纳吉的直接操纵下，专门制造奇谈怪论，散步流言蜚语，制造反革命舆论，为复辟资本主义鸣锣开道。纳吉集团的成员经常主持裴多菲俱乐部的会议。……早在一九五五年十月，在纳吉的授意下，由裴多菲俱乐部成员，作家德利▪提博尔等人发起，向匈牙利劳动人民党中央写了一份“作家备忘录”，攻击党的文艺政策，抗议所谓“对知识分子采取行政手段”。在纳吉一伙的煽动下，有五十九名作家、艺术家、记者在这份“备忘录”上签了名。当这份“作家备忘录”受到匈牙利劳动人民党中央的批评，部分作家撤回签名时，纳吉就气势汹汹地叫其他人顶住，不要撤回签名。纳吉就是这样企图首先从文艺界打开缺口，然后向党发动全面进攻。……他们（俱乐部成员）对匈牙利的现存制度大为不满，他们常常在街头巷尾、咖啡店窃窃私语，传播小道新闻，宣称现在的党和国家不行，不是改正一点两点错误的问题，否则就是以“跛驴代跛马来拉国车”，而是应该两者皆废，从根本上改变现有政权。——《纳吉与匈牙利反革命叛乱》在暴乱过程中，起初暴乱分子还带有“民主社会主义”的外衣，但很快就露出了自由派的真面目。不久，在反革命分子的煽动下，一些受蒙骗的青年学生和群众络续涌向裴多菲广场和贝姆（一八四八年参加匈牙利革命的波兰将军）广场，开始时只有五、六千人，到下午三点多钟，就聚集了十万多人。他们向裴多菲纪念碑献花圈，搞“悼念”，以缅怀革命烈士为名，行反革命之实。一小撮混在群众队伍中自命为“自由战士”的家伙，先是煽动性地朗读裴多菲的诗句：“起来吧！匈牙利人！祖国在召唤！机不可失，失不再来！......我们永不再做奴隶”。接着，他们就打出“发扬社会主义民主”的旗号，抛出了他们在裴多菲俱乐部炮制的所谓“十点要求”，蛊惑人心，蒙蔽群众。他们狂叫“打倒红五角星”，“不要使用‘同志’这个字眼”，“赶走共产党人”，“让纳吉担任政府首脑”，等等。——《纳吉与匈牙利反革命叛乱》