20073350
answer
385157459
https://www.zhihu.com/question/276151878/answer/385157459
黑色阿萨辛
为什么今年官方如此高调大力宣传马克思?

<<<<<<< HEAD
泻药，大力宣传才可怕，不吱声装傻充愣悄悄熬过去才不可怕。-------------------------------------就问资乎er大部分用户，问你身边本科硕士博士同学，问你单位的同事：什么是社会主义？你能得到各种答案，各种评论，咱先不论评价是好是坏，答案肯定五花八门，从刻意歪曲、谩骂到一些生活化通识化的表面解释到“我不在乎什么主义，只要把中国建成强国就行”的观点。归根究底，1，高等教育和思辨能力培养还不能惠及最广大人民，国内外皆如此，高等教育的成本依旧很高，因为人要吃饭住房结婚看病。逻辑思考，历史研究，思辨能力训练在资本主义社会是少数人的玩具。2，更重要的，教育的阶级属性。即使有一天这些思辨或哲学基础训练得到普及，其时所处社会的阶级特性也必将到导致社会主流思潮的“统治阶级化”。综上，什么是社会主义，就是一个外部解释的事，对于中国来说，大部分人，社会主义的概念是听来的，而不是大量历史经济哲学阅读再加客观实践，最后通过启蒙书籍自己形成的思想体系。-------------------------------------这时，解释方式就是社会主义本身。这意味着，至少在中国，在这个经济相对不景气，就业率相对较X，社会各种矛盾相对JH的时代，“社会主义核心价值观”等管坊理论就要争夺社会上关于社会主义的核心解释权。名正而言顺，有了特色，才有自身桶制的稳定，才能保住某些人的既有利益。如若不为，则共产党宣言，1844手稿，资本论，国家与革命，帝国主义是资本主义的最高阶段，就要抢走它们的相当一部分受众，正所谓不发声就是默认，所以，要抢夺生态位。而抢生态位，就要装的像，喊得响，这时时不时的“要看原著”，“坚持马克思主义道路”和人日的一篇篇社论，稍稍阉割掉锋芒思想，辅之以“中华民族伟大复兴”和“中国梦”，就悄悄地完成了整套系统的概念偷换，完成了“特色社会主义”对马克思主义的全部解释垄断权。既有垄断权，则除此之外皆为异端，自然是要大加诛杀的。不仅要杀人，还要诛心：“你们这是教条主义”，“你们这是极左路线”，“你们这是破坏社会和谐”，“你们这是阻碍中华民族伟大复兴”，“你们这是境外反动势力”。由此，就没人讨论什么是社会主义了。既然没人讨论社会主义，也就没人对分钱方式提出质疑，大家安安稳稳“撸起袖子加劲儿干”，偶尔有几个有些质疑的，就被拉出去沙头了，回首工友们就骂道：我们在这儿埋头苦干，就你总闹事，杀得好，活该！工头呢，自然是开心的笑了。千百年来，统治阶级的驭术代代传承，早就臻于化境。“十月革命一声炮响，为我们送来了中国特色社会主义！”至于听出这声炮响中其他意味的，那就是十月革命的副产品——境外反华势力…
=======
泻药，大力宣传才可怕，不吱声装傻充愣悄悄熬过去才不可怕。-------------------------------------就问资乎er大部分用户，问你身边本科硕士博士同学，问你单位的同事：什么是社会主义？你能得到各种答案，各种评论，咱先不论评价是好是坏，答案肯定五花八门，从刻意歪曲、谩骂到一些生活化通识化的表面解释到“我不在乎什么主义，只要把中国建成强国就行”的观点。归根究底，1，高等教育和思辨能力培养还不能惠及最广大人民，国内外皆如此，高等教育的成本依旧很高，因为人要吃饭住房结婚看病。逻辑思考，历史研究，思辨能力训练在资本主义社会是少数人的玩具。2，更重要的，教育的阶级属性。即使有一天这些思辨或哲学基础训练得到普及，其时所处社会的阶级特性也必将到导致社会主流思潮的“统治阶级化”。综上，什么是社会主义，就是一个外部解释的事，对于中国来说，大部分人，社会主义的概念是听来的，而不是大量历史经济哲学阅读再加客观实践，最后通过启蒙书籍自己形成的思想体系。-------------------------------------这时，解释方式就是社会主义本身。这意味着，至少在中国，在这个经济相对不景气，就业率相对较X，社会各种矛盾相对JH的时代，“社会主义核心价值观”等管坊理论就要争夺社会上关于社会主义的核心解释权。名正而言顺，有了特色，才有自身桶制的稳定，才能保住某些人的既有利益。如若不为，则共产党宣言，1844手稿，资本论，国家与革命，帝国主义是资本主义的最高阶段，就要抢走它们的相当一部分受众，正所谓不发声就是默认，所以，要抢夺生态位。而抢生态位，就要装的像，喊得响，这时时不时的“要看原著”，“坚持马克思主义道路”和人日的一篇篇社论，稍稍阉割掉锋芒思想，辅之以“中华民族伟大复兴”和“中国梦”，就悄悄地完成了整套系统的概念偷换，完成了“特色社会主义”对马克思主义的全部解释垄断权。既有垄断权，则除此之外皆为异端，自然是要大加诛杀的。不仅要杀人，还要诛心：“你们这是教条主义”，“你们这是极左路线”，“你们这是破坏社会和谐”，“你们这是阻碍中华民族伟大复兴”，“你们这是境外反动势力”。总之，出师要有名，把自己标榜为“真社会主义”，好用“真社会主义”这张虎皮打压一切“左”的社会主义。给我好好干活的才是马克思主义，坏我买卖的都是“极左”。由此，就没人讨论什么是社会主义了。既然没人讨论社会主义，也就没人对分钱方式提出质疑，大家安安稳稳“撸起袖子加劲儿干”，偶尔有几个有些质疑的，就被拉出去沙头了，回首工友们就骂道：我们在这儿埋头苦干，就你总闹事，杀得好，活该！工头呢，自然是开心的笑了。千百年来，统治阶级的驭术代代传承，早就臻于化境。“十月革命一声炮响，为我们送来了中国特色社会主义！”至于听出这声炮响中其他意味的，那就是十月革命的副产品——境外反华势力…
>>>>>>> 0ef056efb8d02022a72aae29c2809a60c41a0df5
