19554927
article
36415724
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36415724
小雨
为什么网络安全如此重要？

摘要：网络安全和信息化领导小组2014年年初成立，之后召开过三次会议，规格一次高于一次。为什么网络安全和信息化工作如此重要? 关键词：  网络安全   　　周末有一条消息，由于假期因素很多人没有注意到。全国网络安全和信息化工作会议21日闭幕，政治局常委悉数出席，政治局委员、国务委员、“两高”负责人等也均参加会议。这是中央网络安全和信息化领导小组改为委员会后的第一次会议，可以说是“史上规格最高”的网络安全会议。　　网络安全和信息化领导小组2014年年初成立，之后召开过三次会议，规格一次高于一次。为什么网络安全和信息化工作如此重要?　　一、涉及国家安全　　网络安全和信息化首先关乎国家安全。我们看几个案例。　　今年年初，美国政府多次以安全为由，不允许美国本土的移动运营商销售华为手机。这是一个号称“自由市场”国家，政府却动不动干预市场规则，为何?害怕华为即将推出的5G网络会威胁他们的数据安全。　　Facebook的创始人扎克伯格这段时间非常苦闷，因为他的公司可能面临着巨额罚款，原因就是数据泄露。据说，Facebook的用户数据被一家名为“剑桥分析”的公司用不正当手段拿到，并且用于分析用户的喜好，用公司的话说，“可以开发消费者和选民的心理特征，然后用这个秘密武器来影响消费者和选民的意愿，这比传统广告更加有效。”这家公司协助特朗普成功竞选为2016年的美国总统，还参与了英国退欧公投等活动。　　日前，美国对我国中兴公司全面制裁，下达了芯片销售禁令，于是这家市值千亿的公司顿时“休克”，8万职工随时有可能下岗。这就是信息化的力量。　　通过以上几个新近发生的案例，就能明白网络安全和信息化的意义所在。事实上，特朗普是深谙此中之道的高手：他不仅仅在竞选时使用网民数据分析选情，上任以后甚至被称为“推特治国”的总统，非常善于利用网络传播自己的主张，在日理万机的同时，每天发微博甚至能达到惊人的50条以上。同时，他也对国外通讯公司进入美国，或者收购本土高科技企业异常警惕，很多禁止销售、禁止收购的命令都是他直接下达的。　　早在多年以前，互联网就成为了恐怖组织招募成员和“洗钱”的渠道，去年欧洲发生了多起恐怖事件都是通过网络联络组织执行的。与此同时，欧洲公民自由委员会也于去年通过了新的法案，允许欧洲刑警组织通过网络来追捕恐怖分子、打击犯罪。　　二、影响经济社会稳定　　网络安全还影响经济和社会的稳定，处理不好可能造成社会动荡。　　2011年，日本大地震后产生了海啸，造成福岛核电站核泄漏。从当年3月开始，海水被核辐射污染的传言开始在网上发酵，浙江、广东、上海、山东、江苏、湖北、四川等全国各地出现了一波又一波食盐抢购潮，多数超市货架上的食盐被抢购一空，造成了人心恐慌。中盐总公司甚至紧急启动应急机制，确保食盐供给。这次事件，究其原因，就是一些盐商利用人们的从众和恐慌心理，在网上发布不实信息，制造食盐被抢购的假象，结果假象成了真相。　　有些网络信息专门针对辩识能力不足的青少年进行传播，如黄色信息、暴力影像、不良游戏……还有一些似是而非、扮着“学术”面纱的信息，实则宣传历史虚无、诋毁民族英雄、鄙视传统文化，对青少年价值观产生不良影响。　　前些年，网络上出现了否定革命先烈的现象，比如人们熟悉的雷锋、狼牙山五壮士、邱少云、黄继光等，都被戏说和调侃，有的说这些英雄先烈人品低下，或是说他们的事迹虚假、无法用常理解释。后来发现居然是几家公关公司为了炒作某个网络平台而编造了这些话题。但如今的青少年没有经历过战争岁月，甚至没有经历过苦难，商家的调侃有可能就成了他们印象中的事实。而缺少了历史感和对英雄的尊重，这些青少年未来就有可能对民族和国家不认同。　　这段时间，短视频行业遭遇集中整改。究其原因，猎奇、价值观不正使然。在快手的网络直播中，竟然出现了“14岁早孕妈妈”这样的网红，未成年人怀孕在快手竟然成了一种荣耀。试想这样的网站不被整顿，如果大批孩子迷上了这样的网络平台，是不是会造成难以挽回的社会影响?　　三、侵犯人民群众利益　　网络是把双刃剑：在常人手中，便于信息的获取和传播;而到了别有用心的人手中，就成了侵犯人民群众利益的工具。　　网络黑客就是一类别有用心的人。去年，一种名为“勒索病毒”的电脑病毒通过邮件、程序木马、网页挂马的形式在全网传播。用户文件一旦感染，即被锁定，必须拿到解密的私钥才有可能破解。而拿到私钥的方法就是付费解锁，相当于“勒索”。这种病毒对用户财产和手机安全均造成严重威胁。　　还有一些人的法律意识淡薄，加上违法成本较低，致使大量个人信息在网上肆意传播，严重侵犯个人隐私，有些甚至引发命案。2016年，山东女学生徐玉玉因为被诈骗电话骗走大学学费9900元，伤心欲绝，最终心脏骤停死亡。警方调查发现，原来犯罪分子从网上购买了5万余条山东省2016年高考考生的信息，这是导致徐玉玉被骗的根源。　　还有人通过互联网金融布下“裸条”陷阱。2016年6月，有人通过一款熟人间网络借贷平台提供“裸条放款”，即进行借款时，以借款人手持身份证的裸体照片替代借条。当发生违约不还款时，放贷人以公开裸体照片和与借款人父母联系的手段作为要挟逼迫借款人还款。一些借款的女大学生诉称遇到了这样的麻烦。　　还有一些低级生活谣言，对老年人的健康生活产生影响。比如《一包方便面，肝脏需要排毒一个月》、《糖尿病再也不用打针吃药》、《剧烈胸疼马上服硝酸甘油和阿司匹林》……这样一些不科学的信息在老年人微信群中传播，如果有人对之深信不疑，那后果会非常严重，轻者造成疾病延误，重者可能会危及生命。　　总之，网络安全和信息化工作艰巨且复杂。我国目前在大数据、人工智能、5G网络等领域已经形成了全球优势，经济社会发展也正从后工业化大跨步迈向信息化。网络安全和信息化对于我们实现“两个一百年”的奋斗目标，以及中华民族伟大复兴的“中国梦”都具有重要意义。