19554927
article
36799906
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36799906
一土茶舍
网络钓鱼秘闻（二）吹口哨破解长途电话的飞客

米特尼克和下村努那边没有一年半载还分不出结果，正好趁这段时间继续了解一下Phone的由来。网络钓鱼之所以用Phone这个单词组合，并不是说黑客们通过打电话的方式骗取密码，而是因为美国当时流行的飞客（Phreaking）运动。飞客是黑客的先驱，如果现在的黑客也供祖师爷的话，那么他们要拜的很可能是下图这位。亚历山大·格拉汉姆·贝尔自从贝尔电话系统建立以后，一个叫做飞客的群体也满怀热情地投入到自己的研究中。飞客给自己的定位是：对贝尔电话系统的运作比贝尔公司的职员还清楚的电话爱好者。电话公司对他们的评价则是：一群盗打电话的混蛋。当时的乔布斯和沃兹也想成为飞客，但是他们的研究始终没有头绪。一次偶然的机会，沃兹看到一篇题为“小蓝盒子的秘密”的文章，文章用猎奇的口吻煞有介事的介绍了一个绰号叫“咔嚓船长”的飞客如何用蓝盒子装置盗打电话。这篇文章还提到，有人能用吹口哨的方式控制电话交换系统。大多数人看过这样的文章后也就是点个赞，顶多再加个关注，可沃兹毕竟是沃兹，看到一半就给好友乔布斯打电话告知这个新发现，同时还表示“我真是非这么做不可”。乔布斯当时就动心了，这么酷的东西简直就是给自己量身定制的最佳恶作剧项目，于是马上回复，这个可以有，这个必须有！强插在中间的就是咔嚓船长—约翰•德雷普沃兹和乔布斯究竟要干什么暂且不表，我们先来看看那篇“科幻”文章里提到的奇人。咔嚓船长本名叫做约翰•德雷普，他父亲是美国空军工程师，有了这个背景，他在很小时候就学会了用废弃的军事部件建造家庭广播电台。在空军服役期间，德雷普经常帮同事免费往家里打电话，他的同事这时还不知道，这位挺有“本事”雷达兵就是后来的飞客之王。正在打电话的约翰•德雷普为什么他有咔嚓船长这个听起来有点怪异的绰号呢？因为当时有一种叫做“咔嚓船长”的早餐食物，德雷普发现这种燕麦糊糊附赠的塑料哨子能发出2600赫兹的声音，这种声音正是让电话系统进入长途模式的频率。有了这个发现后德雷普不但马上将其公布出来，还四处宣扬免费打电话的革命意义。其结果就是加州湾区的长途话务量大增——其中大部分都没给电话公司交钱。就是这种哨子关于德雷普的另一件轶事是，他曾经以汇报紧急情况为由给总统打电话，当尼克松的声音响起时，有点紧张的德雷普和总统聊起了洛杉矶卫生纸紧缺的问题。感觉问题很严重那个吹口哨控制电话的人叫做恩格西亚，这位盲人5岁时学会了使用叉簧代替电话按键拨打电话，7岁时发现用某种频率吹口哨可以使长途电话线路中断。此后的5年，他家一直没花过电话费。1971年，恩格西亚因为盗用电话而遭到起诉。出乎意料的是，起诉报道公布之后他迅速成了飞客运动的神经中枢。采访过他的作家罗森巴姆称：“每天晚上他都静静地坐在自己的小房间里，接收来自各地的信息。”恩格西亚现在在网络上还能找到恩格西亚留下的电话录音，简单听了一下，感觉声音和照片上的相貌还是挺匹配的。在飞客这个群体中单纯为了研究和信念的人只是少数，乔布斯和沃兹弄出蓝盒子后，首先想到的也是如何赚钱。把技术先进且威力强大的工具放在少数人手里，特别是以“毛头小子”为主力的群体手里确实是件令人担心的事情。事实也证明，很多飞客做出的事情并不仅仅是恶作剧那么简单。比如说有个叫马修•魏曼的人，他和恩格西亚一样也是具有很高天赋的盲人飞客，但是他擅长做的事情就不太像话了。有一次魏曼在派对上对一个女粉丝提出了“无理”的要求，遭到拒绝后他入侵了对方家的电话，并且报警称将这家人劫持了。很快一大波特警就抵达现场，把女粉丝家围得水泄不通……。写这个系列的目的不只是为了满足猎奇心理，更不是想宣扬黑客的“事迹”。个人觉得，要想了解一个人、一个群体或者是一个国家，一个有效的途径就是知道他的过去或者是历史。本来只想写点手机钱包安全方面的小东西，但是写着写着发现，绝大多数的个人手机财产损失还是被骗子们用最“古老”的手段骗走的。人人都知道黑客、木马、病毒、诈骗，但真正了解他们的人并不多，很多本来没有必要的财产损失就是在这种不了解的情况下发生的。比如说，前几天我还不理解为什么加微信退款这种漏洞如此明显的骗局能屡屡得手。现在我明白了，就像我以前其实也不了解黑客一样，很多人真的不知道正规的退款流程是怎样的。我的想法其实很简单，把这些很多人可能不知道的东西用有趣点的方式写出来，让大家能在消遣的同时了解一些以前觉得陌生或者是神秘的领域，我们知道的越多，骗子能钻的空子就越少。我既不是业内人士也没有写作水平，以前学过点3D，前一阵子闲着无事回顾了一下3ds max的历史，结果有朋友一眼就看出我从2010版本后就开始荒废了，吓得赶紧删了。知乎这地方卧虎藏龙，只想窝在一个小角落把感兴趣的东西汇总一下，就算是满足一下自己的好奇心，说不定很多年以后再来看看会觉得挺有意思的。要是真正了解这些的朋友能给指正一下自然是喜不自禁、万分感激。