19550917
question
20450707
https://www.zhihu.com/question/20450707
UNKNOWN
有哪些值得推荐的日本男装品牌？修改

之前写回答的朋友都写了自己喜爱的品牌。我主要是来结合时代发展背景，介绍日本男装品牌的风格演变，希望能有所帮助。01要从二战后的日本讲起。村上龙有一部自传体小说《69》，写的就是1969年，在世界摇滚乐的风潮下，日本年轻人大多崇拜叛逆，追求自由的状态。“1969年这年，东京大学停止了入学考试。披头士乐队发行了《白色专辑》、《黄色潜水艇》和《修道院大道》，滚石乐队发售了最佳单曲《夜总会女郎》。还出现了一群被称为嬉皮士的人，他们留着长发，呼吁爱与和平。”在崇尚欧美的趋势之下，欧美所流行的常青藤风格，嬉皮风格，朋克摇滚风格，美式休闲风格，街头风格等等，逐渐进入日本时装界并流行起来。所以在战后的日本，并没有常青藤大学，却有着常青藤风格；没有LSD致幻剂，却有着迷幻风格的服饰出售；哦对了，在日本，还有着世界上最礼貌的嬉皮士与朋克［笑在借鉴各种风格设计的同时，日本品牌也逐渐凭借着自己在纺织织造、裁剪、缝纫上的精益求精，对创新的追求，逐渐走入了公众视野。02论及战后的美式休闲复古风格，当Ralph Lauren结束了RRL支线之后，比较知名的品牌大多都集结在日本这个国家了。Beams Plus就是以the good-old American styles作为设计理念，以美式休闲风格为主的品牌支线。实穿性很高，例如美式军装外套（像大热的MA-1等）、牛仔单品、皮革外套等等。复古风格单品层叠穿搭也很好看，lookbook同样值得一看。其他的像Rocky Mountain Featherbed，这个本是土生土长在美国的品牌，现在也都转移到了日本生产制造，成为了完完全全的日本品牌。他们家最为经典的单品是马甲，简单大方，配色好看。可以说是很难得了。03而除了主打美式休闲复古风格的品牌异军突起之外，六七十年代的牛仔品牌实力也不容小觑。不得不提到靛蓝染色，这一技艺如今被日本各大牛仔品牌学习借鉴，并运用到牛仔染色中。在日本牛仔裤的发源地冈山，成立于1984年的Kapital就是一个专注于传统美式生产技术，制作丹宁牛仔的品牌。他们的每一件单品都经过多重水洗、做旧处理，呈现的也是融入了现代设计的粗犷美式风格。除此之外，Blue Blue Japan也是把日式靛蓝染色运用到极限的品牌。每件单品染色细节都稍有不同，独具特色。04除此之外，还有很多基于朋克／嘻哈等亚文化风格的日式品牌。Blackmeans的品牌风格就深受英国朋克文化的影响。所出品的手工皮革机车夹克，是其最具代表力的单品。同样贯彻着机车硬朗风格的，还有1994年诞生于原宿的Neighborhood。尤其是04年推出的Ripper（刀割）牛仔裤，使用了大量的刀割工艺，让整条裤子看起来极具反叛精神。不仅是对于品牌，在牛仔历史上也是代表性单品，有市无价。除了这种硬朗风格的日本品牌，日本男装中也有许多以简洁实穿的街头风格著称。创立于2005年的Wacko Maria就是一个典型，“Guilty Parties”的辨识性标志让其设计多了些戏谑。常年单品的设计灵感大多来自20世纪90年代，像是“加油站T恤”，军服，帽衫，教练夹克等。下面这款“加油站T恤”的设计是来自荒木経惟。lookbook风格一直挺暗黑系的。更广为人知的日式街头风格应该就是Beams了。Beams除了出售一些自家商品，更多的是作为买手店，搜罗各种潮流精品。而Beams的选品则受到UCLA美式西海岸风格的影响更大，因为在其创业初期（70年代后期）正是这一风格的盛行阶段。品牌所坚持也是Basic & Exciting的选品风格，这是16年和Reebok的联名款：作为日本举足轻重的买手店，众多设计师都以进驻Beams为荣。Remi Relief因为设计师后藤豊的个人偏好，有着更明显的加州风格设计。品牌出发点是融合了「REMIX（重制、加工）」和「RELIEF（去除不必要工序）」这两个元素。品牌从选料、编织、彩印到加工的步骤都十分严谨，而且还是Mr Porter代理的日本男装品牌之一。这几张lookbook都是2016 秋冬系列，包括细节中运用钉珠的刺绣，民族皮绳等等，丹宁外套上运用皮革流苏处理，所呈现出的民族风十分有设计感。在这个街头风格中再介绍一下Undercover，作为世界范围内有名的街头品牌，创始人高桥盾一直是在用反世俗的态度，呈现出超现实、唯美、诡异的品牌风格。而且设计师高桥盾可以说是继三宅一生、川久保玲之后，可以代表日本时装界的设计师之一了。这个是去年和Supreme的联名款：顺着这个节奏，最后再推荐一下品牌Nonnative。品牌本身就以耐久实用的基本款为特色，设计也是基于经典的军装、运动等风格。 Nonnative 最初本是个专制 T-Shirt 的厂牌，但随着设计师藤井隆行的加入，将无国界、无分类的概念纳入品牌中，现在已成为日本以至国际皆具影响力的服装品牌。就像设计师藤井隆行所设想的一样，Nonnative的风格就是没有风格，是能够融入各处，搭配各种风格的服装。 05进入80年代，随着日本经济进入泡沫期，日本人越来越关心着装打扮。很多日本买手、设计师逛遍欧美，只为能学习到欧美制衣的精髓。品牌OrSlow顾名思义，秉持着慢工精品的态度，采用日本现地布料，并且是小规模的制造生产，保证质量。VISVIM同样十分注重材质的选择和工艺的把控，严选GIZA，EGYPT，SEA ISLAND等等高级材料用在衬衫，T恤上，可谓是业界良心［笑差不多可能就先介绍这些，然后一些广为人知的潮牌并没有写，像是Bape、Evisu等等，品牌溢价比较高吧，我个人不是很喜欢这种品牌。然后就是，可能很多朋友看了一圈，觉得我介绍的日本男装品牌并没有什么区别，样子都差不多。但我觉得这些品牌最有价值的一点，莫过于它们永远是在提供不过时、高质量高品质的服装。还有什么比这更重要呢？搜索sinanfashion关注这个教你一键变男神的公众号http://weixin.qq.com/r/80MaApnECcR2rd1h9xbh (二维码自动识别)