19550917
question
29058054
https://www.zhihu.com/question/29058054
UNKNOWN
《精灵宝可梦》（动画）里的喵喵为什么会说人话？

<<<<<<< HEAD
转自 Nintendokyo												的微博剧情出自宠物小精灵的无印版，也就是第一部70集《喵喵之歌》。
=======
（超多图预警~篇幅略长~）谢 @铁面忍者 邀请~勉强回答一下：喵喵会说话是Pokemon动画的必然产物，而喵喵是动画为观众设置的“旁白翻译”，也是人类和精灵的“沟通桥梁”，必要的是充当官方交代剧情的功能性角色。一只会说人话的喵喵是整个Pokemon动画最重要的“功能性角色”，没有之一。一只会说人话的喵喵是动画中必须设置的角色，而且根本没有办法取代或者淡出。与其说喵喵是为自己的爱情学会说话，不如说喵喵其实是为了观众能看懂剧情必须设置的角色设定。喵喵作为本身兼具人类和精灵的双重身份也是剧情进展的重要条件。如果喵喵不能说人话，现在口袋剧情中至少20%的剧情失去合理性，至少10%的剧情需要大幅修改。从这个意义上说，喵喵学会说话是必然的事情，无论制作组为其背后创作出什么样的故事，学会说话的结局都是一样的。喵喵的故事再感人，只是制作组的一个补充性背景故事安排，而一只会说话的喵喵则是整个Pokemon动画剧情中的“必须品”。喵喵是精灵和人类之间必须的沟通桥梁。口袋妖怪系列动画需要协调的无非就是三组关系：人与人之间的关系，人与精灵之间的关系，以及精灵和精灵之间的关系。人与人之间好说，后两者想要表现则没有那么简单。因为根据世界观设定，人类和精灵无法交流。Pokemon动画虽有大量原创，主体世界观设定还是承自掌机游戏，而灵感来源于昆虫收集和捕捉，所以设定中人类无法和精灵之间实现有效交流。但是，面对不可避免精灵和人类之间的关系协调，客观上急需一个“翻译”作为沟通的桥梁。同时，在精灵和精灵交流的过程中，需要一个官方“旁白”告诉观众们，这些精灵叫了半天，到底说了些啥，这是喵喵在动画中的巨大作用，而且无可替代。所以在动画中，喵喵重要性不言而喻，作用大体上主要是有三种：一个是“充当训练师和精灵之间交流的媒介”，另一个负责当“观众们的解说”，最后一个是“作为精灵进行独白”。最明显的一个作用就是充当训练师和精灵之间交流的媒介：一只会说话的喵喵在无印篇的第2集就出现，而为什么会说话以及怎么学会说话却可以在70集之后再交代（喵喵之歌已经是石英联盟的后期），原因无他，从一开始喵喵就要背负“繁重”的翻译工作。早在无印篇第7集的时候，就要涉及到人类和精灵之间的“交涉”问题，当时小智一行人被杰尼龟军团“绑架”：情况是小智需要给重伤的皮卡丘拿药，但是杰尼龟怕小智一去不回，于是通过喵喵交涉达成协议，如果不在上午之前回来，就杀死小智的女同伴——小霞。这样的剧情，在会说话的喵喵存在的时候会觉得很自然，然而，一旦失去了会说话的喵喵则完全无法进行，小智说的话和杰尼龟的语言完全不同，无法交流。这种直接交流固然多，但是喵喵最大的作用其实还是第二个——“充当观众们的旁白解说员”，很多时候喵喵的话并不是说给小智听，而是说给观众听：我们可以经常看到皮卡丘用各种“皮卡皮卡”的叫声和小智交流，而观众可是完全看不懂这些的，观众只能依靠喵喵的翻译得知皮卡丘的真正意图。剧情中，皮卡丘是希望自己用未进化的形态雪耻，证明自己并不比雷丘弱小，但是这个话只能由喵喵说出，本质上喵喵这一次在剧情中充当的作用是观众的旁白。所以说，游戏原作设定中精灵是完全不能说话的，而喵喵却成为了“个案”，原因正是在于它是无可替代的“剧情润滑剂”。除了“翻译”动画中的“精灵语”之外，还有些时候喵喵必须把人话翻译成“精灵语”：一旦出现人类、精灵之间的各类冲突，一定会最终走向理解、妥协，而这一切必须有一个人充当中间人沟通，而这个任务非喵喵莫属。在动画的每一世代中，你总是可以看到这样或者那样的剧情，不过本质上都是在协调上述三种关系，而其中的两种关系都必须一只会说话的喵喵才能展现。石英联盟中，历代中最突出刻画的人类发展和精灵栖息地的冲突矛盾的动画，最终的解决和妥协必须通过喵喵的沟通协调。如果没有一只会说人话的喵喵，这样的剧情根本无法进行，双方由于无法沟通会无休止地打下去。人类不会知道自己为什么“得罪”了玛瑙水母，也无法进行环境和人类生存冲突的反思，更不会有之后的妥协和反思。而后世代中，虽然逐渐在淡化人类和精灵之间的冲突，但是依旧没法处理人类和精灵之间交流的障碍。火箭队三人组必须长期存在，这是其在剧情中的“功能性”意义。喵喵学会人话，主要是为观众解说。无论传说中的“首藤原案”（坊间传闻的最初设定剧本，包含了精灵起义等内容，一说喵喵学会说话是为了最终调停人类与精灵）是否存在，喵喵的作用确实是贯穿了各个世代，一直到现在，一直兢兢业业为观众解说精灵的语言：无论是AG篇森林之中，DP篇中的湖畔左右，BW篇的城市内外，XY篇的原野上下，SM篇的岛屿之间，历代剧情中，只要是精灵之间的纠纷、对话，全都得由喵喵自己告诉观众到底发生了什么，不然剧情无法进行。另外一点，可以佐证喵喵在剧情中“功能性”为主的案例则是现在热播的Pokemon日月篇动画，在会说人话的洛托姆进入剧情之后，火箭队出场频率大大下降：洛托姆图鉴源于七世代游戏，提供给训练师语言提示在内的各种信息，在动画中洛托姆进入精灵图鉴之中，在具有精灵身份的同时，还可以提供人类语言的支持。部分意义上，这与先前的喵喵功能类似，而在日月动画中，火箭队出场率降到了历史最低点。火箭队出场率下降的原因当然不止是洛托姆一个，还有一些其他原因，但是对于喵喵需求的绝对也是原因之一。关于这一点，可以参见我的这个回答，里面有更为详尽的论述：如何评价日月TV动画中火箭队三人组的表现？​www.zhihu.com虽然，喵喵一定程度上面与功能相近的洛托姆重叠，不过喵喵很多时候还是不能完全不出场的，很多时候喵喵可以解读的感情，洛托姆并不能解读给观众：去年刚刚在国内上映的《波尔凯尼恩和机巧的玛及雅娜》不知道多少朋友去看过，去看过的话，应该会注意到电影里面的一个细节，贾维斯利用完火箭队之后丢出了武藏和小次郎，却只留下了喵喵，原因无他，喵喵后续还有翻译任务：看似并不合理，喵喵实际上对于贾维斯利用价值也不算大了，这个时候，贾维斯已经获得魂心，并启动了当年的防御装置，获得了玛及雅娜的力量。而事实上，带上喵喵是为了给观众留下一个“旁白”。玛及雅娜的波动，人类（以及观众是看不懂的），都是借喵喵的嘴说出，为观众理解剧情提供一个非常必要的补充。比如玛及雅娜对于贾维斯的抗拒，从最后心智被吞噬，和最终的死亡过程，都是通过喵喵的描述传达给观众的。最后，喵喵很多时候，提供了一个精灵角度的独白。喵喵具有双重身份，一方面本身是一只精灵，另一方面又有人类的语言和心智，是动画中最便于表达的个体，没有之一：很多时候，动画需要表达主旨或者相关内容的时候，又不方便用人类（如小智等）之口表达，制作人希望借用精灵之口，比如喵喵。这种也是对于会说人话的喵喵一种巨大需求。至于喵喵具体怎么学会的人话，可以参见这个回答，不再赘述：《精灵宝可梦》中哪只精灵的成长历程最能打动你？​www.zhihu.com不过，无论其中的爱情故事多么感人，喵喵（乃至火箭队三人组）的定位依旧是“功能性角色”，他的翻译、旁白和表达功能重要性远远也要大于自身本身的剧情地位。如有不妥之处，求轻喷，欢迎爱好者们一同讨论~其他关于火箭队的回答可以参见：《精灵宝可梦》中火箭队武藏小次郎同甘共苦这么多年历经数个世代，为什么还没结婚？​www.zhihu.com为什么《精灵宝可梦》动画中火箭队经常输但是还会有那么多经费被提供？​www.zhihu.com《口袋妖怪》里的火箭队是怎么赚的钱造各种机器的？​www.zhihu.com《精灵宝可梦》中如何加入火箭队？​www.zhihu.com为什么宠物小精灵里面的火箭兵团每次打架只用一只精灵，为什么全部精灵不一起上？​www.zhihu.com欢迎关注我的专栏们：口袋妖怪影视音乐​zhuanlan.zhihu.comPKU宝可梦中心​zhuanlan.zhihu.com再一次感谢各位的捧场~
>>>>>>> f8818a42c4ae9731e8c5781da529ad3c62c9cebb
