19550917
article
35366422
https://zhuanlan.zhihu.com/p/35366422
windchaos
关于成都CD的一些记忆

关于文字AVG的最初的记忆，《水仙》应该是我人生文字AVG的启蒙作之一，应该是排在前5位吧，犹记得当年混KFC论坛的时候看着梦想残光夏大大汉化的《水仙》，进入了文字AVG的世界。多年之后，《水仙》的作者片岡智首次来到中国，来到成都CD。作为当年的脑残粉决定为当年的信仰补票。于是就第一次登上了去成都的旅程。之前对成都的印象仅仅停留在赵雷的《成都》，只可惜行程时间有限吃了火锅去了酒馆，却没有访问更多成都的经典。个人的感悟就到这里，还是一边整理一下自己的照片一边说一下这次收获丰盛的感悟吧。由于片岡的吸引力，这次成都CD集结了很多国产GAL的制作人，《高恋》的炒饭、灵谭社、《三色绘恋》作者姐夫、《回忆忘却之匣》作者酱油、《旧手表》制作人抽菌，以及在展位上看到了《女装妹妹》、《Fox Hime》等平台方展出的作品。可以说集结了大半正在从事国产文字AVG的组的代表者，两天一位位聊下来也让我这位新晋的制作人受益匪浅，下面就选一些比较方便对外说的东西来说吧。ACG文化是无国界的笔者这次住的酒店隔壁有一条路就叫做无国界，而两天的饭局上都有不少日本ACG友人也让我感觉到了ACG创作也是无国界的。让笔者印象很深的是一位日本的旅行家，一边出同人本一边参加世界各地的动漫展旅行。我们用日语聊着骨傲天的剧情，一边吐槽成都的辣让人受不了。还有一位让笔者印象深刻的日本友人带着一份世界OTAKU联盟的宣传手册，手头没有照片回头让朋友把宣传册扫描给我单发上来。最有意思的是《女装山脉》制作人西田一的乱入，笔者恰逢在国产文字AVG《女装妹妹》的摊位上和朋友吹逼，结果跑过来一位日本人对着游戏标题的女装二字看了半天最后买走一份，当聊天后留下名片我们才惊讶的发现原来是《女装山脉》的制作人。关于《女装山脉》制作人西田一还有两个当天的小趣闻，某黄油群的人得知这个消息之后马上就有在现场行动力MAX的朋友找到了西田一合影。以及晚上饭局的时候我们教会的西田一注册新浪微博。女装文化果然也是无国界的，在男厕所尿尿的时候看到隔壁小便池是一个穿着短裙的女装大佬的时候我不禁这么感慨。关于《水仙》和片岡的一段回忆《水仙》的作者片岡智对于我们来说，可以说是业界泰斗级的人物了，当然大家也都是冲着水仙的周边来的。第一天开场后国产Gal这边两排的摊主瞬间少了大半，就是为了去抢《水仙》的周边。多亏《水仙》的设定集第一次知道了奈津美的胖次是白色的。舞台活动车祸不断乐趣非凡，当问到Steam什么时候有《水仙》中文的时候，片岡老师表示自己也很想但是不知道什么时候。而面对如何评价别的制作组的游戏的时候，片岡老师则是用不怎么玩别的组的游戏进行回避。不过随后片岡老师表示自己喜欢的动画不少，有《少女与战车》与《Angel Beats!》瞬间钦点了麻枝准。没记错的话片岡出道前应该有写过《Kanon》的同人。还有一则八卦片岡在会场外抽烟的时候被一个抽烟的粉丝抓到，然后两个人边抽烟边聊了30分钟……平台方的强势入侵2018年可以说是Gal平台化的二次起航。现场有两个让我印象深刻的事情，一个是网易拿下了艹猫的代理，并在CD现场有一个很大的艹猫展台。另一个事情是在另一个朋友摊位看摊的时候，有某游戏大厂过来发名片，问询制作组规模之类的问题。果然聊下来对方也是搞平台开发的。对了，这个摊位隔壁就是一家搞线上文字AVG的。据某朋友对笔者透露，最近一年多跑展下来，陆续收到了15次左右这样的问询。就是说已经有15家以上的公司对于线上文字AVG平台感兴趣。而国内现在能持续产出文字AVG的组又有多少呢？在平台方都持币加入战场的情况下，俨然一个卖方的市场就已经产生了。国G玩家的热情《三色绘恋》的玩家热情之高，之前在“三学家论坛”线下就已经见识过。这次则是前一天布展刚来到CD会场的门口，刚遇到《三色绘恋》的制作人姐夫打招呼的时候，就被《三色绘恋》的粉丝认出了，也让我开玩笑说这就叫蹭热度蹭人气。现场找姐夫签名的粉丝也是络绎不绝，更有粉丝拿着绘画本画出了游戏中一样的素描。而玩家对于作品的包容性感觉也越来越高的，前有小仆粉丝要到现场个给小仆寄刀片，现有三色绘恋粉丝。粉丝的热情永远是制作者前行的动力。过于国G的未来这两天时间和很多国G从业者促膝长谈，原本这一段想写很多。写到一半想了下，还是删了吧。或许有一天在《国产GAL的历史》一文会连载到这段，现在的话每个人在做些什么都暂且不对外透露吧。这两天我看到了继续对市场持悲观态度的某自称老油条，某人时隔两年又回归并找到组织。有人仅仅拥抱发行商和平台方，有人继续坚守着同人的模式。很多事情没有对错，至于结果如何未来自有答案。只是不一样的地方在于，我已经不止是一个旁观的记录着，自己也加入了制作者的阵营。拿着自己的剧本和人设和前辈们讨教，探究未来的方向。国产Gal的历史，还在继续。