19550917
answer
359954151
https://www.zhihu.com/question/271241591/answer/359954151
浅色回忆
如何评价高畑勋（Takahata Isao）？

高畑勋老师的作品和生平肯定会有人来谈，今天，我想展示的是高畑勋并不为动画观众所知的另一面。一个时代的确落幕了，现如今日本ACG里《图书馆战争》这样的作品都没几个了，倒是《GATE 奇幻自卫队》、《魔法科高校的劣等生》、《羽月莉音的帝国》这种脑子有坑的作品出的挺多。源自作者aoi的翻译：高畑勋：60年和平的重要性（吉卜力内刊《热风》特辑 宪法修正）​shanque.net引：《日本宪法》第二章第九条 【放弃战争，战争力量及交战权的否认】① 日本国民衷心谋求基于正义与秩序的国际和平，永远放弃以国权发动的战争、武力威胁或武力行使作为解决国际争端的手段。② 为达到前项目的，不保持陆海空军及其他战争力量，不承认国家的交战权。对于宪法第九条，我的个人看法就是一句话：这是应该在全世界实现的伟大理想旗帜，日本应该以宪法第九条作为外交的中心。战争对于解决国际争端是毫无用处的， 只会让局势更陷入泥沼。大国输出的武器在全球泛滥，更是加剧了区域冲突，这是谁都能一眼明了的事实。反恐战争已然完全失败。为了在全球实现禁止核武器废 除、军队缩减、武器输出的目的，也为了团结起全球所有将和平手段视为解决冲突唯一手段的人们的力量，我认为应该高举宪法第九条的旗帜。简而言之，当日本参与国际事务、做出应有的贡献时，应当以宪法第九条作为贯彻所有活动的中心理念，以宪法九条来增强自身的号召力。因此我确信，宪法九条作为日本面向 全世界举起的崇高理想旗帜，是绝对不能放下的。现状令人担忧，所以从伊拉克撤军自然不用说，还应当禁止所有武器输出、坚持和平宪法。应该有能在内外明确和平精神，以发展不要战争的外交与真正的国际协助、和平方式解决国际间问题为宗旨，最大限度的智慧和努力施展外交手腕，并为不断努力的政权。我殷切希望日本能诞生这样的政权。然而令人遗憾的是，现状下要诞生这样的政权几乎是不可能的。不仅如此，由于处于美国阴影下，甚至连称得上有外交手腕的人才都没能培养出来，这是相当危险的。而且社会上还存在许多抱有诸如“事实上自卫队就是存在的，宪法不是应该与此相符吗？”、“就算条款变更了，各个行动还是要在国会决定，不可能那么容易就发生战争。”这类想法的人。可是，真的是这样吗？这里我不妨随便说几句。日本战败的1945年、即昭和20年8月，我还是个国民学校四年级的学生，大概是9岁快10岁的年纪。我出生是在满洲国建立三年后的1935年，很快就要爆发中日战争，接着就进入太平洋战争年代。9岁这年我遭遇了人生的最大事件——空袭。6 月29日拂晓，我所住的冈山市遭遇了B29轰炸机的空袭，市区大半部被毁。我是兄弟七人中最小的一个，父母和其他五个孩子在一起，而我和比我大六岁的小姐姐却和家人失散了。我们向往市中心跑去的途中，头顶上下起了火雨，街上的屋子烧起来了，最后燃成一片，我们被包围在中间，切实体验到了什么叫无处可逃的境 地。姐姐还被燃烧弹中混杂的中型炸弹的碎片击中昏迷了一阵，两个人都以为就算在这里丧命也没什么奇怪的。后来总算逃到流经市中心的旭川，天空下着黑色的雨，震动一直到早上都没有停。那时父亲是中学校长，他把家人丢在一边先冲到城里的学校去保护奉安殿的御真影，也就是天皇、皇后的照片。除了让御真影避难， 还要管学校的灭火工作。可是最终冈山城的天守阁也好学校也好，全都烧毁了。我和姐姐在和其他兄弟团聚前还去了我们被烧毁的家，一路上走过的地方都被烧成一 片荒野，尸横遍野，看得人止不住地颤抖。当初因为害怕没有进的防空洞里面也有很多人被活活蒸死烤死。家门前的沟川还有好些被水淹死的人。这样恐怖的经历再也不想体验第二次。我出生的头十年都是在战争中度过。之后，从10岁开始到70岁的60年间，享受了和平的时光，对此我打心眼里感激。实在是很幸运。这样的时候人往往会意识不到，到底是托了谁的力量，到底应该感谢谁，才有了这样的和平？我是日本人，当然会觉得是托老天保佑，但是第一应该感谢的，还是宪法第九条。日本被占领，在和谈后冲绳仍然成为最大的军事基地。驻扎在日本本土的美军在东亚发动了两次大规模的战争，分别是1950年的朝鲜战争和1965年的越南战争。不仅如此，还以军事援助为由大量分发武器。在这期间，日本虽然紧随美国之后，并且以冲绳的牺牲为代价最大限度协助了美国的战争，但是日本国民最终基本是没有被拖入战争中，这一切都是因为有宪法第九条的存在。所以现在美国想要把躁动的日本变成可以进行战争的国家，宪法第九条就成为了障碍。而那些紧跟在美国后面，以为不如此就无法立国的家伙们，就要求修修宪法第九条。这不也正是策划让国民再次陷入流血的可能性的危险中吗？日本动画区别于海外的一大特征，就是描写了原子弹爆炸、战争末期等的悲惨经历。再也不要让这样悲惨的事重演，再也不要让战争发生，许多动画都致力于向孩子们传达这样的反战和平的理念。我认为这是很有意义的使用动画的方法。我的《萤火虫之墓》可能也被看做是这样的作品之一。不过我在制作《萤火虫之墓》之前，以及到现在也是一直认为，如果要说真正意义上的反战，这样的动画还不能说是很有效的。要知道战争到底有多悲惨，不用说回顾过去，看看现在的新闻也能知道的。但是，无论哪场战争，都不是在开始时候就觉悟到会陷入多悲惨的情况而开始的，就像美国的越南战争和这次的伊拉克战争一 样。现在有必要唤醒的记忆，不是战争末期的悲惨，而是战争开始时期的情形。之前还保持怀疑态度的人们以及大多数的知识分子，在战争开始后，就只能希望日本战胜，从而开始站到了协助政府的一边。包括社会名流在内的所有人，都让自己的知性和理性陷入沉睡状态，一味祈求日本战胜。这当然也可以推脱到被虚 假的情报的欺骗了、在那种氛围下没办法反对等种种理由，但这些都是马后炮。太平洋战争开战时我年纪还小，还不能说很明白事态，但还是能感觉到大多数人是打心眼里支持战争的。此前的中日战争也是如此。那时的战胜旗游行、灯笼游行，都不是被强迫的，而是大家很高兴自愿去参加的。也就是说人民是支持战争的，像喝醉一样感动的。还有比这更恶劣的，就是当时多数日本人所共有的对亚洲人民抱有的优越感。如果现在日本被卷入到包括以反恐为名义的战争中去，并产生了牺牲者，就有可能出现和六十年前战争中同样的，甚至比以前更热烈的，让许多人不由自主去期待日本这个主人公胜利的情况。我不能不有这样的担心。原因在于如今的许多电影也好书也好，都以让读者流泪为价值标准衡量的。简单的说，也许因为人平时都是处于心灵空虚干涩、孤立无援的状态，只有通过为主人公加油，希望他能发展顺利，以此感动自己，或者说让自己流泪。奥运会之类大概也是起这种作用。但是，战争不是电影，进展是否顺利不是取决于加油的热情的高低，而是冷酷的现实。而且和当下巧妙的电影处理手段不同，战争中无能的当政者是不会有什么好作为的，只会败战连连，伤亡惨重，还无法停手，最终只能让国民去直面玉碎、原爆、空袭、遣返、扣留、乃至冲绳长期占领等悲惨现实。战争一旦启动就无法停止，只会陷入泥潭，想踩刹车都没办法。持有异见、有可能改变方向的少数派都给关在牢房里了。于是出现了诸如大和魂、歼敌到底、一亿火玉、本土决战、神风起扬等，云云种种的口号。现在回头看简直是愚蠢，只是那时大家心里都有希望日本获胜的朴素愿望，正是这种愿望支持了当政者搅乱世态的非理性言论。比如“非国民”这个词，并不是特别高等警察的专用名词，一般人也会 说“你这家伙到底还是不是日本人啊？难道日本输了也无所谓吗？难道你不希望日本获胜吗？胆小鬼！”，诸如此类的话。说出底气不足的话就会被当做“非国民”。当被问到“难道输了也无所谓吗？”时，几乎没有人有勇气说出“输也没关系，不，还是早早投降更好。”这样的话。这也是意料之中的。与从前的战争时代相比，如今有什么不同呢？当然差别还是很大的。但是大家都让自己的理性沉睡着，一边看电影一边期待进展顺利，被填充、被感动流泪。这样的精神状态和战争的前半段时期是很类似的。现实和电影是不同的。现实无法停止，很有可能变成深陷泥潭的状态。北京奥运会的棒球比赛上，当日本队几乎注定败北的时刻， 直播的节目主持人像代表大家心声一样喊出了“这次是绝对不能失败的！”这样的话。就在他这么叫之后，日本队的失败已成定局。这样的主持人就是典型的日本人代表。我们是否有办法踩下刹车停止这种丢人的模样？是否有办法让知性和理性不要陷入沉睡状态？我认为，解决这些的根本理念，不正在于宪法第九条吗？这面高举的理想主义旗帜，与当前日本事实上正在走的道路之间存在着很大的裂缝。但是，正因为有了第九条的存在，战后的日本虽然处于对美国的附属状态，却没有陷入战争中。此外，和过去侵略过的亚洲各国之间也没有发生过度紧张的状态，我认为这些都应该好好反思的。正因为理想和现实之间存在矛盾，所以才需要更多的 人唤醒自己的知性，只有这样才能踩住刹车，不至于陷入泥潭。在理想和现实的矛盾面前，没有比选择舍弃理想的解决办法更愚蠢的了。失去制动力的话，向低劣的现实主义的不好方向滑落的危险性就很高了。日本国民拥有的制动力恐怕是比起现在恶劣过分的美国还要不如。日本历史上就倾向于排除异己、奉行全员一致主义， 在民主主义、容忍异见的程度上，还有认同其他和自己不同的人的行为的程度上，都远比美国逊色。处在多数派中才会觉得安心，对欺负人的现象视而不见的孩子也 越来越多了，由此看来，现在的体质也是全然没有变化。看看自民党议员对小泉的靖国神社参拜以及邮政民营化的反应也是如此。很遗憾，对于奉行集体主义的我们 来说，拥有的正是制动力不足，容易滑向泥潭的体质。现在的小泉内阁也是，只会拖泥带水，被美国牵着鼻子走，更不可能踩刹车。如果第九条被取消之后，会出现什么样的状况？我认为，这是对于那些想要宪法能和现实整合、更符合现实的人一定要思考的问题。以上的文章是2006年在练马的九条之会上的发言稿。那之后已经有七年了。在这期间，最右翼的安倍晋三进行了教育基本法的改恶（我是这么认为的），又确立了令人怀疑是否为修宪做铺垫的国民投票法。民主党鸠山政权在普天间基地转移问题上失败了，而自民党长期执政期间对美的从属状态是如何进退两难也是有目共睹。海外派兵和武器输出同样也增加。面对前所未有的东日本大地震引发的福岛第一核电站泄露事件的反应，以及对此的不负责报道，叫人不由想起六十六年前陷入战争泥潭却不负任何责任的参谋本部以及大本营的发言。拖泥带水的情况又出现了。之后自民党在众议院选举获得压倒性胜利，而且安倍又重返首相宝座，就更令人惊讶了。安倍这个人，就不肯承认大日本帝国对近邻国家的侵略是“侵略”这一点上，可以知道他是个无法推动与中国和韩国的友好关系的危险人物。这次，安倍提出的宪法第96条修改方案，就连自民党老资格的参议员们和修宪派的学者等也都提出了反对的声音，虽然最近总算是消停些了，可是不能不 让人觉得这也太愚弄国民了。正如大家所知，宪法具有可以改变政权的力量，所以不是随随便便可以修改的。第96条规定，除非两院的三分之二赞成，否 则不能发议修宪。但是修宪是安倍这个人多年的夙愿。一句话，他希望把宪法改成像战前那样让“国民更容易服从国家”。不仅仅是第九条，只要读读去年自民党提 出的修宪案就知道了。近代立宪主义中，宪法是国民为了防止权力被滥用而确立的基准。但是，安倍这个人和自民党认为的宪法却正好相反，把国民和国家 的位置颠倒了。但是要获得众参两议院三分之二以上的同意绝非易事，就算想修宪，三分之二这座墙壁也挡住了他们。但是民主党的失政和小选区制造成了 自民党在众议院逆转地获得了大量席位。因为经济问题上的投机，人们对安倍政权寄予很大期望。只要不露出破绽，在参院选举中获得压倒性胜利也是很有可能的。 利用这个机会修宪当然好，但是一个个条文的审议也相当耗费时间，不知道什么时候安倍的人气会跌下来。既然这样就想出了个一网打尽的办法。借用现在三分之二 的势力，让修宪条件从三分之二降到半数，难度就不可思议的降低了。以后只要超过半数就可以自由的篡改条款了。真是好主意！什么时候下手？还不赶快趁现在！可见此人动歪脑筋倒还挺有一套。他还公然说什么日本的修宪要比其他国家难很多，简直是弥天大谎。比如美国的修宪程序就比日本更加严格。如果期待自民党擅长的建筑工程投资拉动增长战略，在参议院也让自民党获胜的话，这个人就要更加得势了。自民党和它的周边政党依附得势者的情形在小泉当政时候就见识过了。之后，此人肯定要提出第96条的修订方案。因为这可是了不起的好主意啊。难道，我们真的要被这样的人愚弄吗？（动画导演 高畑勋 吉卜力内刊《热风》特辑）