19550917
article
36122033
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36122033
苏沉船
【高达】宇宙世纪联邦名将录【第二篇】

原本打算在原帖更新，知乎居然告诉我有字数限制，无法更新，只能够另开一篇。前篇链接：苏沉船：【高达】宇宙世纪联邦名将录​zhuanlan.zhihu.comブライト・ノア布莱度.诺亚昵称：林有德、NT修正者、不拉肚柯屯、新人类指挥官、天才战术家、奇迹の木马舰长、万年舰长、弹幕狂魔、庐山的紫龙、三目怪天津饭、破岚集团总裁军衔：0079年——中尉转大尉0080年——少佐0087年——中佐转为奥古大佐0090年——大佐0105年——准将宇宙世纪历史中最传奇的名将，一生之中参与众多经典战役，拥有以一舰之力改变战局的本事，被称为“奇迹の木马舰长”。由于雷比尔惊叹布莱度能够把白色要塞从宇宙中带回联邦军基地，也把他称为“天才战术家”。布莱度于宇宙世纪0060年出生在地球，拥有英国血统，家庭相对富裕，自小接受着精英式教育，具有渊博的知识素养，最大的兴趣是看历史书。有一种说法布莱度双亲均参与殖民卫星的建设，并死于一年战争。布莱度性格正直且有些古板，因此学习起来相当的认真，这一切的知识储备都为布莱度日后担负重任打下极佳的基础。一年战争时期的布莱度刚从士官学校毕业，据推断他也仅仅只是当时出色的毕业士官之一，曾让船员塞拉讽刺为联邦的精英而恼羞成怒。布莱度作为白色要塞初始成员，在白色要塞入港SIDE7之际，遭到吉恩军袭击，在大部分船员殉职，舰长重伤的情况下，临危受命担当起舰长一职。布莱度在窘迫的斗战中迅速成长，在短短数月的战争中成为可独当一面的传奇舰长。战争期间他也有数次体现出作为新人的不成熟，诸如对待阿姆罗的别扭情绪过于严厉，令重要的战友亚龙等事件，都让布莱度不得不痛定思痛的成长。白色要塞号称装载着联邦的秘密武器，在一年战争中承担吸引敌人火力的重任，在全球各地留下了诸多战绩。最著名是纽约之战中击坠了司令官卡尔玛.扎比的野牛，致使吉恩北美方面军一度陷入混乱。白色要塞返回太空后，亦曾在遭遇战中击坠了夏亚的战舰扎梅尔舰，致使夏亚的副官多伦阵亡。阿巴瓦空会战中，地球联邦军主将雷比尔阵亡，全军显然无人指挥之际，布莱度在那时自行制定出战斗方略，单舰突破敌人防线，强攻阿巴瓦空要塞。战争的具体形势已无从得知，据推测联邦军很可能是因为白色要塞率先攻破敌人防线，再能够进一步将突破口拉大，彻底瓦解了敌人的战线，若这样的情况属实，布莱度无疑是通过一舰之力打赢整场战争的重要奇兵。尤为可惜的是白色要塞最终在阿巴瓦空要塞前被击沉，此事成为布莱度一时的心结，为没能够将白色要塞引领到战争结束而感到遗憾，自称为“失去战舰的舰长”。战后，白色要塞与高达亦被塑造为战争中的传奇，被联邦政府作为政治的宣传，在许多后续战舰中有不少都是模仿白色要塞式样制造的强袭型战舰。布莱度是白色要塞成员中少有没别测试出具有新人类素质的一人，正因为如此，他在能够在战后获得相应自由的生活，并担任太空穿梭机诱惑号的舰长，得以往返于地球和宇宙之间。事实上布莱度是否新人类一事存在许多疑点，在阿巴瓦空会战的最后布莱度曾以感受到阿姆罗所处的方向，似乎也具有空间感知的能力，之所以无法在他身上找到相应的素质，恐怕是因为其人性格古板理性的原故。宇宙世纪0087年，布莱度接受任务运输物资前往殖民卫星绿洲，在那里再次发生了高达争夺事件。在追击高达的会议中，布莱度遭到了泰坦斯大佐巴斯克.奥姆的殴打，在泰坦斯与奥古交战期间，布莱度对泰坦斯的恶行越渐熟悉，于是转投到奥古麾下，成为新锐战舰亚伽玛的舰长。在战争的初期，布莱度基本指挥着一到三艘战舰抵抗泰坦斯的追击，随着战争的扩大与奥古的扩编，布莱度成为了奥古舰队的指挥官，于格利普斯战役中指挥奥古所有部队击败了泰坦斯。战后，奥古部队损耗殆尽，布莱度再次成为只有一艘战舰的指挥官。随着第一次新吉恩战争打响，布莱度仍声称正义在奥古一方，逐渐的却发现奥古被联邦政府的官僚所操控，布莱度除去一艘战舰外几乎指挥不动任何的部队。为此他曾前往联邦高层的府邸进行谈判，得知联邦政府与新吉恩存在私下交涉。为此布莱度仍决定与新吉恩抗战到底，留下了亚伽玛在地球给友军卡拉巴使用，返回宇宙接受新锐战舰新亚伽玛，却又得知这艘战舰将要受到奥古官员所操纵，布莱度舍弃了作为舰长的机会，将这一艘战舰托付给了杰多那些少年们。杰多等人不负所望的在决战中击败了新吉恩的主力，联邦舰队姗姗来迟，心存内疚的布莱度唯有让杰多打自己一拳来宣泄内心愤慨。0090年3月21日，地球联邦独立部队隆德贝尔成立，因为联邦政府对宇宙殖民持续剥削，使得地球圈经济混乱，其局势越来越不稳定，隆德贝尔承担着维护地球圈治安之余，并未拥有与泰坦斯一般的政治力量，仅仅作为一支独立部队行动，地球联邦军给隆德贝尔配备的武器亦相当克制。仅仅配属了4艘巡洋舰与第一次新吉恩战争留下的新亚伽玛，尽管拥有少量的精英机体杰冈，其整体战斗力还不如后来的新吉恩。隆德贝尔队很快意识到宇宙殖民的反抗力量，源自夏亚的煽动，开始持续两年对夏亚进行搜捕，却未能成功，最终面临的是夏亚发动的逆袭，实施着将装满核武器的阿克西斯投入地球的冻结计划。布莱度对此毅然展开反击，无论多么崇高的理想都不能够建立在消灭众多生命的前提上，布莱度的坚决抗争更多是因为妻女正在地球的缘故，将心比心，无数妇孺老幼也都生活在地球的重力上，无论如何都不能够让阿克西斯坠落成为布莱度的执念。在对阿克西斯进行内部爆破失败后，布莱度亦曾下过用旗舰拉·凯拉姆把坠落的碎片顶回去的命令，遭到副官的制止。阿克西斯上发生的奇迹令坠落的碎片改变轨道，布莱度亦因此失去了战友阿姆罗。三年后，布莱度为避开由“拉普拉斯之箱的盒子”引发的事件，私下隐藏新阿加玛的动向。并指挥着朗德贝尔队讨伐吉恩残党，在最后的战斗中布莱度以强硬的态度制止联邦军对工业7号使用殖民卫星炮攻击。 布莱度认为自己只是恰好走到非主流的路线，而过分展示自己的才华反会遭到妒忌，自从0093年后的他默默无为，无法改变联邦持续地球经济平衡的乱象，资本家却拥有操纵军队的能力，身处于 这样的官僚体系中，谁又能溅起一丝波澜呢？正因为布莱度的无力，才显闪光の哈萨维是多么有勇气的人物。虽说布莱度颇为擅长欺骗的战术，但是性格耿直的他并不适合政治，故而在奥古领袖布列特斯、柯瓦特罗死亡后，布莱度并没有成为新任领袖，他缺乏政治家应有的热情。但不意味着布莱度赞许联邦政府的堕落，只因为家庭的责任与理性认知到自身的局限性，他处于自己的位置里尽可能改善联邦军中的不良现象，也考虑过在联邦军退役后成为政府议员，为民众出力。随着昔日战友一个个离开，亦成为布莱度独力难支的原由。注1:“左舷弹幕太薄”是布莱度的经典名句，长久以来浓缩而成，并非一朝一夕出现。主要是游戏《机器人大战》才把布莱度台词整合为全句：“左舷弹幕太薄乐，火炮手在干什么？”，动画《高达Z》、《夏亚的逆袭》中也有类似台词：“飞弹弹幕太薄”等等。现在“弹幕”一词成为二次元文化中重要的一环，跟布莱度这一句经典台词存在某些关系。至于弹幕为什么会太薄，很可能是布莱度自己忘记给左舷炮手下达攻击命令了。布莱度还曾经让《超兽机神断空我》里兽战机队担任弹幕工作，结果该队成员兽性大发，浪费了很多弹药，所以布莱度当时怒叱：“左舷弹幕太厚了！”第16话「セイラ出撃」 「左舷、応戦しろ。ビーム炮急げ。ガンキャノン、ガンタンクはガンダムを援护しろ」 第20话「死闘！ホワイト・ベース」 「左の机铳なにやっている？   ザクがいるんだぞ、撃て、撃て」 第28话「大西洋，血に染めて」 「左舷、弾幕を张れ」 第32话「强行突破作戦」 「弾幕が薄いぞ。相手は动いてくれるんだ、なまじ狙わずに撃てと言え」 注2：关于布莱度儿子蛤萨维坑爹一事多是只看《闪光の蛤萨维》简介，未看原作小说的高达迷以讹传讹。布莱度虽在联邦政府的蒙蔽下枪决了蛤萨维，可是从布莱度的价值观中认可马夫狄是一位英雄人物，认为这是一位跟历代高达机师（阿姆罗、卡缪、杰多）一样具有反抗时代意志的人物。并认为在马狄夫狄死后，自己的儿子蛤萨维也会行动起来参与反抗联邦的活动。总之，作为父亲的布莱度绝不会为自己儿子感到耻辱，只会感到光荣。注3：《吉恩独立战争》的结局里，布莱度如期从军队退役，并转为联邦政府议员，为下层阶级人们而奔走。后来又如愿退休，与妻子八洲未来经营着一家餐厅。而在《基连的野望》吉恩完全胜利结局中，布莱度亦会成为观望者，看着吉恩的独裁如何维持社会的新秩序。注4：奥古被联邦所同化的结果，伤心的并不止夏亚一个人，想必布莱度因对改革有心无力，使得梦想破碎。在富野的小说当中，布莱度与夏亚接触，双方达成共识，一同为人类未来而努力，只可惜当时的阿姆罗已被夏亚手下的新人类所杀。从这种原来的构思能够看出，奥古组织是富野想把这个剧情线延续下去，得出的结果依旧让人绝望。在《基连的野望》卡斯巴尔剧本中亦有相应情节，布莱度率领白色要塞所有成员加入卡斯巴尔的新生吉恩共和国，组成以新人类为核心的一股力量，为复兴吉恩而出力，并给卡斯巴尔提供了高达的设计图，设计出夏亚专用高达。注5：布莱度的感情线在动画与小说中不一样，动画当中八洲未来爱上了史雷卡中尉，为人严肃的布莱度终于放下矜持，对未来说：“如果是保护你，我也可以做到。”一句婉转的告白。小说当中八洲未来拒绝了史雷卡中尉的追求，并在战争期间就已经跟布莱度发生性关系。注6：布莱度很注意关心每一位船员的心情，并在一年战争中练出丰富的经验，这使得在处理卡缪、杰多、巴纳吉一群问题少年时都很得心应手。而在战争期间，布莱度也给过夏亚之妹塞拉许多关心，有部分八卦份子认为布莱度曾想要追求塞拉。注7：因为长期在宇宙工作，布莱度跟地球的家人很少见面，他会在战略会议上偷看家人发来的视频。他与拉比安玫瑰号的舰长艾玛丽·昂斯有一段感情，艾玛丽出于对英雄的憧憬，对布莱度是神魂颠倒，尽管布莱度勉强保持着理性，心中亦不免有所荡漾，在新亚伽玛出航之际，他与艾玛丽相拥在宇宙，另有一方浪漫。注8：不是在下故意提那么多关于布莱度的八卦故事，而是关于这位宇宙世纪最传奇舰长的资料确实是最多的，仿佛还有相当多的细节没能一一尽述，还有待补充。战略：S战术：S战史：S政治：B机械操作：Sヘンケン・ベッケナー汉肯.贝克纳军衔：0079年——少佐0084年——中佐奥古战舰拉迪修的舰长。一年战争时隶属地球联邦宇宙军第七舰队，担任萨拉米斯凯富士级运输舰骏河号的舰长。负责后勤运输任务，将所罗门的宇宙殖民运往到别的殖民卫星，途中遭到吉恩军的袭击，虽然得到了宇宙殖民护卫队万圣节小队的援助，但是骏河号仍旧被敌人所击沉，汉肯被万圣节小队的队长杰克所救下，两人结下了友谊，日后一同加入奥古。0083年，汉肯与布列特斯眼见泰坦斯的崛起，开始进行建立奥古的计划，是奥古的初始成员之一，他与布列特斯一样都知道科瓦特罗就是夏亚。新锐战舰亚伽玛造成后，汉肯成为了首任舰长，随着布莱度的加入，汉肯执意退位让贤。比起主导指挥作战，汉肯更适合处辅佐作战，他深刻明白自己的定位。奥古于月面都市进行密谈时，汉肯兼职出任了麦当劳的店长负责接头任务。并且他对泰坦斯的机师艾玛中尉一见钟情，即便是在严肃的战术会议中，汉肯都忍不住分神偷看艾玛。汉肯并不是什么职业军人或革命分子，他似乎只想过上普通人的生活，因为奥古的环境里有他的爱情、友情、亲情而留下。最终汉肯为了艾玛中尉，牺牲整艘战舰成员的性命，并不是汉肯一个人的意志，其实是源自奥古成员之间就好似一个大家庭，其余的成员也不会看着艾玛见死不救。在军队当中，汉肯是相当有个性的人，他对艾玛笨挫的示爱经常遭到部下的嘲笑，体现出其人天真、朴实的一面。这样的人在精英社会中是最不起眼的类型，所以他选择了奥古。根据《高达Z》小说版描述，汉肯为离异状态。注1:《吉恩独立战记》中汉肯的结局里，他会成为联邦的将军，并成功得到艾玛的垂青。艾玛在战争时期一直拒绝汉肯的示爱，并非是对他感到厌恶，而是革命的使命感让艾玛并没考虑过感情的问题。战略：C战术：B战史：不明政治：C机械操作：Bオットー·ミタス奥特.米塔斯昵称：红茶舰长、次代赵本山军衔：0096年——大佐地球联邦军独立部队隆德贝尔所属，军衔大校。接到暗中的密报以及上级的命令。率领拟·阿卡玛对工业七号进行了军事行动，也因此被卷入"拉普拉斯之箱"等一系列的倒霉事件中。为人老实忠厚，也因为被人称呼为二把刀。因为没有军人的气魄，弄得拟·阿伽玛上的人都已经把副舰长蕾亚姆当作是舰长了，但是作为拟·阿卡玛的舰长他十分的称职。奥特平时勉强维持着舰长的尊严，但曾按耐不住被当作弃子送死的任务，在电梯内愤怒咒骂，当被部下看到后瞬间恢复了严肃的状态。注1：新亚伽玛号与ZZ中为同一艘，历任舰长比查、杰多、露露卡、托列斯，根据小说的描述，他们经常趁对方不注意抢舰长的位置来坐，谁抢到就是谁的。大概因为这种不严肃风气成为了传统，所以奥特也没个舰长的样。战略：B战术：A战史：不明政治：C机械操作：Bケネス・スレッグ肯尼斯·斯莱德军衔：0105年——大佐地球联邦军的高级军官。似乎原属于联邦宇宙军，对未来及参加第二次新吉恩战役感到遗憾。为人好色贪功，似乎有不少联邦官僚的腐败陋习，实则内心里藏有一颗革命家的火种。接到成为基恩巴雷部队司令官的任命，由宇宙乘坐穿梭机返回地球，期间遭遇劫机，从中认识了哈萨维、琪琪以及空乘，并理所当然的与空乘发展出超友谊关系，据琪琪称肯尼斯对菊花和口都有要求。肯尼斯主要负责起对恐怖分子组织马夫狄的讨伐，期间数次交锋，均未曾知道敌方的首领正是自己的好友哈萨维。其后，哈萨维代表马夫蒂狄向联邦发表宣战通告，在布下迷阵引开基恩巴雷部队注意的同时，驾驶ΞGUNDAM率领众人攻击会议场，造成大半的联邦阁僚死亡。肯尼斯急中生智转移战场，并布置下大量的光线结界，让PENEROPE将ΞGUNDAM引诱到结界中，用高压电将哈萨维击昏。肯尼斯最初作为联邦的军官，持有着坚定的立场。随着肯尼斯对哈萨维的了解与对联邦政府恶行的熟知，使肯尼斯产生了质疑。尽管通过设下的陷阱捕获了高达和哈萨维，肯尼斯并未因自己的晋升感到高兴。自从联邦军在隐瞒马夫狄身份的情况下，由布莱度名义执行枪决，肯尼斯对这样的行为感到厌恶，自愿退出地球联邦军，与琪琪前往日本九州渡江，觉得或许可以在那里跟某位阿姆罗见面，或是成立新的马夫狄组织。战略：B战术：S战史：A政治：B机械操作：A帕普提玛斯·希洛克昵称：木星归来的男人、奶奶头、全控、藏了什么我不知道的笑点、天才君、铁奥怎么不动军衔：0087年——大尉（TV版）0087年——大佐（剧场版）地球联邦政府木星资源开采船的负责人。希洛克由木星归来参与地球圈政治斗争，采取了以旁观者的角度进行活动，自称是为了“见证历史”。其人并不在乎阵营立场，他最开始与贾米托夫接触加入了泰坦斯，通过超凡的领导才能成为了泰坦斯第三号人物，拥有仅次于巴斯克的地位，并强压在贾麦克头上。希洛克长期远离地球的生活养成了极佳的新人类素质，他的感应力能够对科瓦特罗、卡缪造成巨大的压迫感。希洛克更发挥着自己知识方面的才能，设计出诸多出色的机体，被称为天才。希洛克的器量也高得出奇，从不纠结于官僚之间的地位差距，对于巴斯克的挑衅显得很谦卑，即便是被巴斯克打耳光亦未体现出任何愤怒的情绪。希洛克在乎的并不是权势，他的野心是把控历史的走向，在资料中甚至提到希洛克打算在战争结束就去星际旅行，从这一点看来他比统治者还要可怕。希洛克和贾米托夫、基连等人的区别在于他完全不会迷恋权力那种虚妄的东西，那只是他达到理想的手段。通俗点来说，各种关于共济会传闻的事情就是希洛克想做的事。希洛克最厉害的手段是蛊惑人心，尼歌、萨拉、亚赞等人均被他所蒙蔽，贾米托夫对他也是深信不疑。但他并非真的对人心怀有什么关怀，只是通过敏锐的观察力把握他人所需，投其所好取得信任。自恋的希洛克设计的机体多形态肥大，仿佛自己就是耀眼的太阳，是那位妄图征服世界的凯撒大帝，希洛克即便到死都是一副高高在下的态度。希洛克的才干却非完美，他在与奥古决战前就暗杀了贾米托夫，妄图移祸江东于哈曼，自己担任讨伐哈曼为贾米托夫复仇，以此成为泰坦斯的领导者。这导致巴斯克部队陷入混乱，没来得及对奥古舰队进行有效作战，使得格利普斯卫星炮被奥古夺走，使得奥古通过地图炮消灭了泰坦斯大量主力，让泰坦斯陷入败局。希洛克期望建立一个以女性为主导的社会，可能源自于历史上一些女权较高的国家，社会相较平稳的原故。这现象在日后的宇宙巴比伦和桑斯卡尔帝国甚至真的出现了，可并未若希洛克所想那边，由女性主导的社会就能够给社会带来安定。注1：许多人对希洛克驾驶技术评价不高，认为他实力并不如科瓦特罗、哈曼、卡缪等人，可是在多次交锋之中，希洛克从未显落于下风，他也不是被常规的战斗所击败。其真正的实力可以判断与哈曼等人在同一层次，只是不如宇宙世纪最强机师阿姆罗罢了。注2：需要说明的是木星资源集团拥有强大的经济实力，一年战争时便对联邦、吉恩左右逢源， 而被称为“木星归来的男人"的夏利亚投入了吉恩一方，作为夏亚的部下进行作战，具有新人类素质的夏利亚十分认同夏亚的想法。木星帝国第一任总统德拉克斯・德卡兹约从0060年就开始进行构建木星帝国的计划，花费多年将木星圈改造成适合人类居住的环境。希洛克之所以离开木星，是认为木星那偏离之地无法施展自己的才华。从希洛克和联邦政府对待木星圈的态度，才使得木星人逐渐对地球圈产生了仇恨。战略：S战术：A战史：S政治：S机械操作：S伊顿·F·希斯罗昵称：桌上的战略家军衔：0087年——少佐出生于0053年，自幼接受精英教育而成长，在士官学校中是首席毕业生，于0087年出任α特遣部队的指挥官。实战经验尚浅，私下被称为‘桌上的战略家’。0088年3月23日，经过格利普斯战役后，地球联邦军决定对泰坦斯余党进行镇压，于是组成了α任务部队，部队配备了四艘萨拉米斯改级，旗舰为亚伽玛级‘飞马III’，由舰长伊顿·F·希斯罗兼任部队司令官。部队中配备的MS为科技尖端的S高达、Z-PLUS、FAZZ，看上去是一支相当精锐的部队，但是机师几乎都是缺乏实战经验的菜鸟。据闻Z-PLUS其中的两架是由卡拉巴整编后提供的量产机，有可能曾是阿姆罗使用过的机体。S高达为试验终止的实战机体，FAZZ却还在试验当中。派出这种看似精锐部队的纸老虎，去面对高手云集的教导团，这是因为联邦主要战力仍为了阿克西斯内的新吉恩而温存着，而α任务部队此次目的也只定位于「示威」而非战斗。0088年2月22日，在地球圈发生了三股军事力量的大决战，其最终结果是提坦斯全军覆没，来自阿克西斯的新吉恩势力大伤元气，奥古取得了决定性的胜利。联邦军的主导权逐渐转移到奥古，提坦斯各所属部队也逐一地归顺。2月24日，他们以布雷夫．寇得上尉为首，自称为“新迪赛斯”（Dis-Side反太空殖民的意思），拒绝迎合奥古，发动叛乱。伊顿奉命率领α任务部队前往讨伐，不久所罗门宙域的埃诺舰队反叛与新迪赛斯合流，数天后攻击月面都市艾亚兹，月面守卫部队及其所配置的试验型高达FA.ZZ被全灭。α舰队对新迪赛斯发动总攻，并成功拦截企图下降地球的叛党，新泰坦斯之乱终结。在这场平叛战斗中，伊顿的成功很大程度依靠着S高达和Z-PLUS的性能，缺乏经验的伊顿面对的是教导团的老兵，因此在战术判断中不免出现意料不到的偏差。但通过这次战斗，伊顿应当会成长为更出色的军官，只是不知为何此人再没参与到后来的战争当中。战略：A战术：B战史：S政治：C机械操作：Aチャン・ヤー陈亚昵称：初代赵本山军衔：0087年——少佐地球联邦军的军官。隶属月神2号，是萨拉米斯改巡洋舰的舰长。当泰坦斯追击亚伽玛之际，顺势收编了月神2号的部分联邦军，他就是主动向泰坦斯靠拢的军官之一。从年龄判断此人应该参与过一年战争，但无从得知他的具体事迹，其部下拉莱反而比他更像一名指挥官，由此体现出其人并没有很突出的才干。注1:在Z剧场版出来后就有人指出过陈亚很像赵本山，只是因为独角兽出来后，赵本山的形象被奥特夺走了。战略：C战术：C战史：不明政治：B机械操作：不明テッド・アヤチ特德.阿尔茨军衔0087年——少佐地球联邦军巡洋舰HARIO号的舰长，在与泰坦斯的合作中，对自身军衔低于希洛克而感到不满，是一位颇为嚣张强势的人物。注1：有种无法确定的说法，此人跟0083的霍金斯.马特里厄准将用的是同一个人设。战略：D战术：C战史：不明政治：A机械操作：不明オットー・ペデルセン奥托.彼得森军衔：0087年——大佐泰坦斯亚历山大级阿斯旺号的舰长。是一位拥有高度视野的战略家，能够以全面角度准确把握战场的时间进行部署，被部下称为称职的指挥官，为人并无官僚习性，与部下关系融洽。奥托对宇宙殖民没有偏见，对巴斯克.奥姆的做法相当反感，在察觉到泰坦斯高层的劣质行迹同时，奥托作为阿斯旺的舰长，仍旧坚持维护他所相信的正义。格利普斯战役中，奥托奉命将高达TR-6银雷投入战场，但是他担心TR-6银雷的战斗力会使得原本已处于败势的泰坦斯振奋起来，会使得战争进一步扩大，于是给部下下达破坏TR-6银雷的密令。战略：A战术：S战史：A政治：B机械操作：A未完待续。目前还找不到雷比尔将军号的舰长以及独角兽后期出现几位联邦军官的详细资料，只是有些人物介绍和基本设定。还有一些不好定性的人物，比如林有德于隆德贝尔的副官，新亚伽玛号的副舰长，资料不多，也并不是完全指挥官。