19550917
answer
361711003
https://www.zhihu.com/question/270823625/answer/361711003
zhoudi
为什么日本妹子笑的很可爱？

【多图预警】受不了了，看来看去，只有最高赞答得对，其他的都乱扯一气。要么放得是自己爱豆图，拜托人家长那么美，笑不笑都可爱。还有的说中国妹子笑的好看，拜托人家题主问的是可爱，而不是好看。根本原因是各个国家文化不同，导致各个国家的营业性假笑的模式不一样。首先看中国妹子，中国女孩自古以来的审美标准不是可爱，而是美。而且不是小家碧玉的美，是端庄大气的美。乌溜溜会说话的大眼睛，小巧精致的唇，美人笑起来，必定笑不漏齿，杏目微睁，朱唇紧闭。我上几张我国花旦标准营业性笑容：发现共同点了吗？她们的脸部肌肉使劲的地方，一个是嘴部，尽量保持一个微笑上扬的弧度，但是尽量不露出牙齿。一个是眼部，因为真笑的时候眼部肌肉会挤压，眼睛变小，而她们尽力使眼睛在肌肉挤压的情况下，保持原来的大小，使眼睛一直这么大，咄咄闪光，使得自己的脸一直能够保持三庭五眼的美丽标准。这样笑，确实端庄大气。但有一个问题就是，假。只要是个人，一看就知道是假笑，礼貌性笑容。然后再来看日本妹子。日本人对女生的审美，不是美，不是漂亮，不是性感，不要攻击性，要的是可爱，要的是元气。第一是因为日本社会要求女性提供的情感价值高，日本女人在家庭不提供经济支持，除了尽妻子家政的义务，还要为对方提供情感的抚慰，所以她们的笑，价值不在于展示自己的美，而再于展示自己的快乐，并且使对方也感受到快乐。第二是说良心话日本的审美确实要高级一些，社会发展成熟，对于美的标准，不是完，而是真。所以她们的营业性假笑，看起来可爱，就是因为真。她们的笑，看起来更真。虽然再真，也是假笑。下面大家观察一下你们的老婆，她们的笑到底真在了哪里？发现共同点了吗？她们比我们笑的时候，也在一个地方使劲，但是和我们的劲是相反的。就是眼部。我们是在尽力避免笑容导致的眼部周围挤压，而她们是在放大眼部周围的挤压。刻意在使用眼部周围的肌肉，她们的眼睛，在用力，这种用力是在放大笑容。之前曾经有个科学调查，调查真实的笑容和伪装的笑容，看哪里？看眼睛。如果你挡住下半张脸，只看上半张脸，如果依然在笑，那就是真的笑容。如果面无表情，就是假的笑容。下面大家来测试一下，谁在真笑？谁在假笑？再来举个男生的例子，分别是你们的老公（中系），你们的新晋小奶狗（韩系），和你们的儿子（日系）。虽然都是中国人，但是路线不同，笑容也有很大差别。我挑的都是美图，快来夸我！！发现了吗？不仅仅是女生，男生也是如此。中系爱豆，不管是女爱豆还是男爱豆，都是笑不露齿，眉眼端正，有种大气之感，并不是发自内心，但是是非常有礼节性的笑容。韩系爱豆，露齿不露齿不一定，眼睛弯不弯也不一定，但是一定要时时刻刻保持着最完美的形象，保证自己笑到那个程度最美。日系爱豆，笑起来丑不丑无所谓，三庭五眼崩了也无所谓，但是一定看起来是发自内心的快乐，有感染力，有亲和力，能使人感到快乐的笑容。所以，你们明白他们仨小孩为什么红了吧？PS，再赠送一个欧美的笑。欧美文化中的笑，美，漂亮，可爱，提供情感价值，都不是最重要的。对于他们来说，最重要的是，开朗大方。笑起来必须让别人觉得你是亲社会型人格，你是很容易融入到集体中的人，你是个极其好相处极其愿意和大家打成一片的人。（虽然情况可能恰恰相反）西方社会表面上看起来是鼓励个性发展，其实骨子里不然，他们其实比我们更重视团队协作。西方的外向型人格更讨喜。来看看欧美的尴尬又不失礼貌的假笑（这是Facebook同学上的生日，我当时看见惊呆了）：发现没有？嘴角仿佛按了C+V，统一的弧度上扬，复制粘贴出来的大白牙。他们也在同样的地方使劲，但是他们的劲也是相反的。哪里？就是嘴部。他们的假笑，和我们恰恰相反，必须露出牙齿！！！！显得你越nice，越亲和，越好相处，越开朗，越好！不信？这是在好莱坞走红毯的娘娘。这个是在国内走红毯的娘娘。再放一张中国妹子，但走日系路线的小爱豆。如果我不说，只看她的笑容，你会觉得她是日本人，还是中国人呢？这个审美标准是深入各个民族骨髓的，不信可以看各国网红和女团，应该是最接近主流审美标准的了。中国，99%的网红微笑模板，注意看嘴部（不露齿）和眼部（睁圆）。日本，AKB天团，注意看眼部周围（眯眼）。美国，Taylor网红姐妹团，注意看嘴部（露齿，咧得越开越好最好能看见后槽牙）韩国，少女时代天团，注意看每个人找角度的功力。太晚了不知道还有没有人能看到这个答案，有人来赞我就放个我自己的中系日系欧美系笑 ~ 看到有人想学日系笑，我想多说几句，但是我估摸着大家不乐意看，碎碎念跳过就好。日本式假笑和中国式假笑早就不在一个层面了，日本女生真的拼，因为她们是用生命在微笑。中国式假笑，笑不露齿端着架子感觉各个母仪天下仪态万方，换套衣服穿越到古代那样笑也毫不违和都是公子小姐的模样，这种笑装的是样子。欧美式假笑，不管你心里多不待见这个人多不爽这场聚会，聚光灯一开也要把后槽牙笑出来显示你合群你有趣你活泼大方你热情开朗，这种笑装的是性格。而日本式假笑，眉眼弯弯笑容甜甜元气满满，不管多难过多悲伤多生气多嫉妒多讨厌多嫉妒多少心里弯弯道道，永远都是傻白甜开心十足的样子，这种笑装的是情绪。如果说，其他国家的假笑，管理的是表情。那么日本女孩的假笑，管理的是情绪。（这里不提真笑）情绪管理比表情管理，难多了。这是从根上，从源头，用生命，在笑啊！如果你很难过，让自己上扬嘴角很容易。但是如果你很难过，让自己眼泪不要掉下来却很难。日本女孩，不是在假装微笑，而是在假装开心。这是比假装微笑，难上一百倍的事情。所以我们看起来觉得可爱，因为开心这种情绪本身就很有感染力。但是假装开心这件事情，真正用武之地在于取悦别人。日本女生比中国女生在婚恋市场上竞争激烈得多得多得多，在这方面她们心里弯弯绕绕也多得多得多，我觉得大家应该懂我说的什么意思。有一些日本朋友结婚之后，都说很难摸清楚妻子到底在想什么，不管是为了丈夫开心，还是为了婚姻稳固，或者为了自己妻子的角色问心无愧，她们确确实实隐藏了自己的情绪。也有日本男性朋友说，你们觉得她们cute，而我们只觉得她们 trying to be cute. 你们觉得她们可爱，我们觉得她们在装可爱。就像我上面放的一张图，失恋巧克力职人里面的十元在笑，她的笑容是甜啊，真的甜化了人心啊。可是她真的开心吗？不得不说她的演技确实好，她在剧中的笑，笑得真，但是真中透着假。日本妹子也是，她们的假笑都像真笑，真笑里面透着假。不像中国妹子，假笑就是光明正大的假笑，瞎子都看得出假【别打我，溜了