19550917
answer
361965353
https://www.zhihu.com/question/271519027/answer/361965353
Alkaid.K
如何评价花滑选手浅田真央？

当志愿者的时候，见过真人，面对面说话，距离几十厘米那种，浅田皮肤真的是超级好的，又水润又光滑，真人比电视上好看很多，对志愿者也会面带微笑说话的，但是一下车马上就有摄像机追踪，当时确实有吓一跳。。退役之后放飞自我啦，开Instagram，不知道哪天Yuzu退役后会不会也开Instagram。。那句话怎么说来着，“一个人的命运啊，当然要靠自我奋斗，但是也要考虑到历史的行程。”也不知道是幸运还是不幸运，浅田职业生涯的巅峰期是在温哥华和索契这两个周期。从幸运的角度而言，如我多次说过的，温哥华和索契这两个周期是花滑历史中衰的一段时期，这一段时间美俄两大单人滑的超级强国都因为各种各样的原因陷入低谷，直到索契周期的尾声才有一流男女单选手走上台面（运动寿命长的男选手普鲁申科，Evan Lysacek，包括Johnny Weir在盐湖城和都灵周期就出来了，运动寿命短的女选手Tuktamysheva，Sotnikova等都是赶了索契的尾巴）。所以跟浅田竞争的同时代一流选手要么是本国的同胞，要么是像金妍儿和Kostner那样来自于花滑二流国家的选手，总体而言天赋上比较贫乏，正因如此，浅田在这段时间中就成绩上来看取得了非常优异的成绩。然而比较不幸运的是，她这一代的选手恰好处在一个尴尬的历史节点。在04年ISU放弃了以往的6.0评分系统，改用IJS系统来评分。换言之浅田金妍儿这一代选手在青少年组是使用6.0系统，而刚刚踏上成年组就换成了IJS系统。因为缺乏像美俄那样的主流花滑巨人的天赋带动，这一代的选手对于新的IJS体系的解读和相对应的如何根据计分体系训练比赛都是非常茫然和疑惑的。对于浅田而言，有两个问题非常的明显。第一就是跳跃的质量，也就是GOE。相对于在6.0体系下，以节目的整体排名作为参考标准，在IJS的体系下对每一个技术动作乃至PCS的各个环节都进行了量化。跳跃不再是作为节目的整体技术难度和肉眼可见的完成质量作为参考，而是量化细分到了每一个跳跃。每一个跳跃的分数等于这个跳跃的基础分值（BV）加上完成质量（GOE）。GOE的打分则是根据大量具体的加分点与扣分点而构成。像Eteri的孩子们就是第一代完完全全在IJS体系下成长，吃透了IJS评分体系的选手，她们为什么每个跳跃都要上Tano或者Rippon，因为多变的空中姿态就是跳跃上明文规定的GOE加分点之一。她们的节目，从跳跃到旋转步法，再到滑行衔接表演的每一个细节，都是一字一句对照着IJS体系下的打分标准设计和训练的。相反浅田从小在跳跃上的一些坏习惯，就在IJS体系下放大了，尤其是周数不足。在6.0体系下，个别跳跃的周数不足因为技术的评比不是量化到每一个跳跃，而是作为整体名次来对比而被忽略了。比如安藤美姬是ISU有记录第一个在国际比赛中完成4S的女子选手，但是她在02年的那一个4S放到现在IJS的体系下，是否会判存周，是否会拿到正的GOE依旧是颇有争议的。若是在6.0体系下，浅田的难度高于同时代的对手肉眼可见，而完成质量的问题又未必肉眼可见或能够量化，技术方面本来是很有优势的一个环节。然而在IJS体系下完成质量可以被量化，基础难度会因为周数问题扣分时，不那么优秀的跳跃技术变成了制约她的主要问题。即便是在巅峰期，代表存周降低BV的小于号以及因为完成质量一般而无法拿到+2+3GOE的跳跃在她的小分表上并不少见。第二个问题就是选择的方向。在IJS体系刚出炉的时候，由于大家都对此感到陌生，不知道如何有针对性的训练，即便是一线的选手也会有截然不同的选择。比如金妍儿的选择就是大幅降低难度，追求完成质量。她自由滑的BV放在平昌周期，就是十名上下的二三线水准（索契冬奥自由滑的BV全场第九），跳跃没有3Lo，自由滑只有6个三周跳，步法和旋转常态性不满级，但在完成质量上相对出色。这一个策略在IJS刚刚行使，整体天赋贫乏，规则尚有明显漏洞的情况下颇为有效，尤其是在温哥华周期，关于跳跃的重复数量，只限制了三周跳和四周跳不能重复超过两次，而没有对两周跳做出限制。金妍儿恰好利用了这一个规则漏洞，在自由滑中放三个基础分数接近三周跳多于两周跳的2A，以弥补没有3Lo所造成的技术分缺失。相反浅田看轻完成质量，全力冲击难度的做法就显得不那么划算了。她从3T到3Lz各种女子三周跳都或多或少的有完成质量不佳的问题，依旧全力冲击女单极少涉及的3A，这种策略有点像最近几年那些忽略掉低阶四周跳和其他技术，全力冲击4Lz的男单选手。然而相比于男单选手冲击4Lz，一个摔倒或存周或完成质量不佳的3A比起那些不使用3A的选手并不能在分数上带来多大的相对优势。相反作为蝴蝶效应的第一环，在节目中放成功率不高的3A，结果除了扣3A的技术分，开个坏头影响接下来的节目外（浅田一直以来被诟病的心理素质问题与节目的开头的3A的成败分不开，成了之后过于放松丧失专注容易失误，败了影响心情造成接下来的失误）甚至还会因为破坏节目完整度而在PCS上也有所损失，更严重的是使用了大量的练习时间在这一个超高难度跳跃，而非打磨其他并不完美的技术环节。当时我们读过大量的报道说浅田是如何刻苦的练习3A，每天练习都会专门加练这个跳跃，然而再怎么加练，3A在比赛中的成功率对于女子而言依旧太低。假如当时浅田的策略是放弃3A，用多出来的时间和精力去打磨其他的跳跃和节目的环节，追求更高的完成质量，成就是否会更高呢？女单完美五种七个三周跳的时代是否会提前到来呢？不得而知。总体而言，在温哥华和索契这两个周期的绝大多数时间，浅田都是女单数一数二的选手，但因为所处时代的局限性，特别是对新规则的理解与应用限制了她原本可以取得的高度。