19550917
article
36204336
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36204336
万方中
日本的樱花季，可能是我见过的性价比最低的旅行

今年4月2号到16号，将近半个月的时间我都在日本旅行。本来想赶在日本的樱花季去赏樱，结果却很令人失望，容我慢慢说来。首先，樱花季的酒店和机票，是所有季节中最贵的。去年我订枫叶季就觉得很贵了，没想到樱花季比枫叶季的价格更贵、酒店的预定难度更大，原因很简单：枫叶季很长，而樱花季却很短，大家都挤着一个星期去，房费自然就水涨船高。很多人开始认识日本，可能根本就不知道他的枫叶季，而是从他的樱花季开始的。因此，去樱花季的人比去枫叶季的人还多，然而去过之后……现实可能有点残酷。虽然我已经尽力避开了高额的机票，提前4、5个月就预定好了，过去的时候是1200一位（联程）、回来的时候1700一位（直飞），然而还是没有躲过京都樱花季高价位的酒店，住的条件一般般，比枫叶季的价格还贵，大概是平时价格的两倍左右。然而看到的，却远不符合他的价格。主要有以下几点：1. 能看到樱花的地方太少了。你们在很多旅行网站上面，看到的樱花可能是这样：但实际上我看到的，是这样：这是我在大阪城的天守阁，采用相机的全景功能拍到的一处樱花还比较多的地方，你能看到，撇开樱花开始凋谢不说，其实樱花树本身就比较少的，只是星星点点的存在，并不像枫叶一样成片并且随时随地存在的。因此，平时走在哪怕是景区里，通常情况下你是看不到樱花的，春天里的景色通常是这样：春天日本的景色到处都是这样，绿油油的一片，我不提醒你，你还以为是在国内，跟国内的景色并无而致。这还是景区，平时在路边，就更难看到樱花了，倘若能看到，也只是一两棵孤零零地站在路边，跟枫树差别很大。日本的枫树即便是在路边，也是大片大片的存在，而且其美之程度毫不输景点，这是我去年在路边，京都的哲学之道拍到的景色：后来我问了一下从事园艺的朋友，她告诉我，因为樱花本身的价格和护理比较贵，所以导致了樱花不可能像枫树一样到处都存在，即便如此，你也会觉得，樱花实在是太少了一点。 另外需要注意的是：樱花需要到专门的樱花景点去观赏，一般的景点并没有樱花看。日本的大多数景点，尤其是寺庙中的庭院，都没有种樱花。比如这一行我去的几个地方：京都南禅寺的方丈院、奈良的依水园、东京传法院庭院，里面一棵樱花树都没有，种的都是枫树，春天已经显示出日式庭院精致、小巧、变化无穷的一面了，然而所有的枫叶都还只是千篇一律的绿色，并没有呈现颜色层次上的变化：因此在这里只是觉得精致，还没有体会到枫叶季的那种美的极致。所以我只能想象，假若到了秋天，这里又将是怎样美丽的画面。 2. 预测樱花满开日，几率和中彩票差不多。樱花的花开期会持续半个月左右，但他开得灿烂的时期，俗称满开日，却只有短短的一个星期。过了这个星期你再去看，就已经凋零殆尽了，并不是鲜艳的粉色，而是暗淡的红色，就像这样：可能这张本身光圈打得有些暗，再看一张（已经尽力避开人群拍了，还是不小心漏进来了一个人头）：樱花要成片成片的才好看，而偏偏，他们又是一两棵单独的存在。即便是成群的在一起，也没有盘根错节地交织在一起，没有枫叶般壮观的场面。这次我订酒店和机票是专门挑选的樱花满开日订的，当时的樱花预测是这样：预测京都的樱花大概是4月5号满开，为了防止意外情况发生，我订了3号的酒店，提前了2天过去，结果，人算不如天算……因为天气忽冷忽热的关系，樱花已经提前一个星期满开了，我们去的时候，樱花凋谢的凋谢，黯淡的黯淡，一路看过来很失望。另外我发现，这些所谓的樱花预测前报跟我们的天气预报一样不靠谱，居然是随时在变化的，上一分钟预测天晴，下一秒钟就随着实时天气的变化变成预测”下雨“了，报了和没报没什么两样，还不如自己抬头看天了，当我再次看这个预测的时候，他已经变成了这样子：变成了2号满开了，极为不靠谱，比原先的预测早了整整一个星期。我来的时候，正好是赶上樱花掉落殆尽。可是由于樱花季过来日本的人极多，是需要提前4-6个月预定的，要踩准满开日过来赏樱，你只能通过这个不靠谱的樱花预测来订酒店和机票。所以说，这个运气的成分实在太大了，跟中彩票差不多——你赌中了就能正好看上樱花，赌不中，这双倍的钱就白花了，这是一桩极不划算的买卖。最后一个偶然的机遇，碰到一个同行的旅客，告诉我们大阪的造币局和京都的原谷苑里的樱花还在满开期，这两个地方也是每年京都和大阪樱花凋谢最晚的地方，于是我们第二天欣然前往。如果你今后遇到樱花季过来没赶上满开日的情况，也可以试着去这两个地方看下。3. 樱花景点的人超级多。因为当时得到这条消息的时候，我们人在大阪，当天还急着赶往东京，因此就近安排去大阪造币局看了。结果是，没有想象的好看。樱花必须大片大片的单一品种存在才会好看，但实际上，我基本上没有遇到这种情况出现。也许还是因为价格的原因，大阪造币局的樱花只是品种多，但每个品种只有一两棵，因此走进去并没有感到想象中的恢弘的气势，倒是见识到了许多樱花的品种，有些樱花的花瓣甚至呈现的是白色或者黄色，和粉色的樱花搭配在一起极不协调，只适合单株地欣赏。所以我们看到网上很多拍樱花的照片，都是拍的局部特写而不是全景：另外，由于是免费，并且日本有樱花的地方极少，导致去的人超级多，基本上是过来看人了（另外多说一句，不仅仅是大阪造币局，所有我看过的，樱花稍微开得好看点的地方，人都非常多）：赏樱的现场还出现了人流走不动、出口处需要专门人员进行疏散等情况。再好看的东西，遇到人如此多的场面，也丧失了雅兴。这样的情况还是发生在上午，真正的人流高峰得下午才会出现，到时人多得更是不能想象。我看过的京都能跟这里的人数相比的，大概只有岚山了，那个地方我去了一次就再也没去过。所以，总体而言，来日本的樱花季看樱花，是一桩不大合算的买卖，他具有樱花少、盛开时间短、提前半年赌樱花满开日、其概率跟赌博差不多、樱花景点人极多等特点，而你为此付出的成本却是：机票价格比淡季要高出50%，酒店价格要高出一倍（平时400多的酒店，在樱花季能卖到800多），我在日本的半个月，其实大部分时间都在非樱花区域待，比如：购物区、日式庭院、海洋馆，还有一小部分时间，因为错过了满开日，在寻找樱花的过程中，只有极少的时间里，能遇上寥落的几株樱花树。总体而言，如果你想赶着樱花季来日本赏樱，是一场性价比极地的旅行。最后放几张我极力拍出来的樱花照，大家可以和我在枫叶季拍的照片进行比对一下。就樱花本身而言，他并不会像枫叶一样，呈现绿、黄、红等颜色层次上渐变的效果，而是单一的粉色，有些的品种甚至呈暗红色、白色、黄色，少见恢弘的场景，倒是适合一个人小酌、静品，而偏偏，赏樱的景点的人通常又很多。如果把旅游当作一件商品，要论性价比，我个人认为，枫叶季才是感受日本的美的最好季节，那种美可以说到了一种极致，而相较之下，樱花季的日本实在令人有些失望。可以自行对比一下：以下是枫叶季拍的：