19550917
article
36293704
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36293704
掌蘑菇
迷都女子图鉴

一、程子睡不着。老公在边上倒是睡得香甜，还轻轻打着呼噜。女儿刚开始断夜奶还不太适应偶尔还是会哭。虽然有阿姨会帮着，但是一哭自己还是会自觉地起来去看。忙活一通之后再躺回去，窗外的天空渐渐地显出蓝灰色来，不是五点也有四点多了。再过大概两个小时又要起了，婆婆过两天又要过来看看孩子，一想起来就是一阵烦。程子把手放到后脑下面，一边深呼吸一边怔怔地盯着天花板，想着趁着天还没大亮再睡一会儿。然而躺了一会儿并没有觉出困意，不得已叹了口气翻了个身。一声闷响，仿佛是脚把睡着之前留在床上的电视遥控器踢到了地上。程子心里一紧，果不其然隔壁的房间就传来了女儿小宝的哭声。紧接着便是育儿嫂所发出的极大的起床声，披衣声，拖鞋踩在地上的窸窣声。旁边的老公翻了个身，不耐烦地咂了声嘴，分不清是睡了还是醒着。程子叹了口气，翻身下床朝着隔壁走去。二、 “收拾收拾准备一下，后天咱们出差。”程子愣神的功夫，室主任走到了工位的边上。睡眠不足让她觉得头一阵阵发晕，呼吸也似乎不大顺畅：“出差？还是去君都汇报工作？”“上头又对项目报告提了建议叫我们去开会研讨。这次不是项目部了，换成宣传部了。”“真不愧是君都，领导就是多。”程子哼了一声，一股烦躁之意升起，开始在心里面盘算小宝怎么办。“那个地方，处长比处女都多！”室主任恨恨地笑了一声。程子跟着主任撇了下嘴，感觉心里好受了一点。主任托着保温杯走了之后，程子掏出手机给老公发了条微信说出差的事。没几分钟对面回了一条：“正好妈说这两天想来看看小宝。她上次跟我说有个牌子的奶粉比你买的那个好，这次让她一起带过来。”程子感觉胸一阵阵发闷，上次说纸尿裤有荧光剂，这次又是奶粉。当初结婚的时候买房子没见到公公婆婆掏出钱，现在生了孩子倒是左一个事儿右一个事儿的，挡都挡不住。抓了抓头发，她很快地打了回复发过去：“当初创业的时候不投资，现在上市了想一起敲钟，是她生孩子还是我生孩子啊。我买的奶粉都是澳洲进口的，她挑那个国产杂牌子也不怕小宝得结石。”微信上的“对方正在输入”出现消失了几个来回，未几老公回来一句“你别又拿你们家做生意那套理论，咱们是过日子又不是开店，妈好心过来帮你带孩子你还这个态度。”程子忍不住地翻白眼：“我看她是巴不得我多出点差吧。我们家做生意我们家有钱，比不得你们书香门弟买个婚房都要我们生意人的钱。”这次对面倒是回得很快，三个句号，紧跟着又来了一条：“回家再说。”程子把手机拍在桌上，紧接着不自主地四处张望了一下，看见并没有人从工位里探出头来，才叹了口气敲起键盘来。手机锁屏忽而一亮，是以前下载下来的某个旅游app的推广通知。程子瞥了一眼不做理会，结婚前和老公爸妈国内国外跑的日子早就是很久以前的事了。在app的虚拟地图上一个一个按虚拟的图钉标记自己去过的六个国家和十个城市，晚上在客栈里熬夜写图文并茂的，几千字的游记再发布到网上，现在看来未免有几分恍若隔世的意味在里面。她还记得丽江的那篇游记里写了以后要带着小宝一家三口故地重游，再告诉女儿爸爸妈妈的爱情故事，字里行间都是蜜里调油。小宝满月的时候她朋友圈还发了长文写自己虽然因为有了小宝没办法再做“空中飞人”，然而一切都是值得的。然而忽然她又想起来小宝百天的时候婆婆在酒席上当着老公家的亲戚话里话外说自己不让她多看看孩子，脸上挂着愠色，她抓起手机解了锁，长按了那个app。手机里一个一个小方块抖动了起来，右上角的小“x”在眼前来回晃动。食指悬停了许久，她还是按了一下home键，深吸一口气继续工作。三、“你的那个婆婆哦事情多的嘞。自己以为自己的那个迷都户口是镶金边了哦得意得不得了。你硕士一毕业还不是户口说到手就到手了。买房子的时候畏畏缩缩的说是没有钱，现在房子到手了觉得自己还是女主人了哦指挥来指挥去。要是没有我们出钱，小宝的户口都没得落哦，她不把你供起来就不错了哦。”晚高峰的地铁上人和潮湿的空气挤在一起，偏巧又赶上梅雨季，一开地铁门就总会进来三两个拎着湿漉漉雨伞却不知道套袋子的人，把伞直接摔在某个角落。地面上混着黑色的脚印与水渍，程子鄙夷地朝着相对干燥且干净的区域移动着。耳机里妈妈的声音偶尔略尖，刺得她直皱眉头。但是妈妈说的话确实舒心得多，吸完气她紧跟着赞同妈妈的观点：“喔唷小任才是最可恶的，有什么事情都是像个闷葫芦一样，个妈宝男。我和他大学里面谈恋爱到现在都快十年了，小姑娘熬成黄脸婆，一出事情就是和稀泥。他妈妈哪里是嫌我的奶粉不好，嫌的是我这个人。”一个不留神耳机刮到了别人书包上的挂件，免不了又是一顿慌乱。耳机重新挂好解释一番之后，妈妈在对面依旧余怒未消：“早就叫你回县城里面来了呀，你非要找个迷城的小任。当年我就说过的呀，他们迷城本地的人家都是拆迁户，仗着块地皮么鼻子翘到天上去了。你爸爸做生意什么都不缺，你回来安生养着多好，非得要当什么都市丽人，现在好了呀，出差么累得要死，车子都没得开。”“喔唷当时要结婚的时候你还不是讲这下子我们家要变成城里人了的。小任要载着阿姨去买菜嘛，总要有个人没车子开的。多买一辆又多一份车位钱，有那个钱不如给小宝买奶粉了。”话又绕了回来，程子一想起来又是一肚子火，顿了顿，想着还是要辩驳两句：“出差也是我想去的，有了小宝么旅游也旅游不了，出出差还能到处跑一跑，这次又是去君都，有空看一看皇城。”妈妈叹了口气：“我看还是因为小宝是个女孩儿，等生了二胎就好了。”程子的声音一下子提了一个八度：“二胎？！连个房子都买不起还问要二胎？代孕一个肚子还卖五十万呢好不啦！”旁边的乘客纷纷侧目，程子脸上挂不住，只得匆匆结束通话：“好了啦不跟你讲了要到站了，回家再说了。”四、三号线与十号线的换乘堪比非洲草原的大迁徙。密实的人群的汗味混杂着雨天特有的泥土的潮湿气味，形成了一股类似发酵的难闻的味道。然而不论人多么多，彼此之间总会保持宛若分子键一般的一小段距离，留给湿哒哒的长柄伞与折叠伞。这是一场并不需要抬头，尤其不需要欣赏沿途风景的旅行。角马与野牛不会觉得半路上的日落有别样的美，一如程子对换乘走廊窗户外面的一派烟雨迷蒙置若罔闻。她从包里摸索出手机来，右手大拇指漫无目的地一次一次向上滑动，与其说想看看朋友圈不如说想通过手指运动来捱过这十分钟的路。然而突然之间她的眼神被锁定，拇指也停顿了下来。人群几乎没有任何停顿地立刻在她周围形成了流线型的包络面，甚至没有人想多看一眼这个另类的，在大迁徙中停下来的女人。那是一条配了自拍的朋友圈。虽然用户的头像是只网红猫，但是可以从自拍里面看出她是个年轻的姑娘。有痘印，肤色也有些不均，然而满脸的胶原蛋白给了她不精修也可以发出来的勇气，甚至连姿势和表情都那么随意。看过无数自拍教程的程子可以立刻给这个姿势讲出三条缺陷来，然而女孩眼里的神采叫她无话可说。当然这不是她停下来的原因，恰恰相反如果在往常她会加倍快速地刷过去。但是自拍下面孤零零的一个赞让她并不能这么做，因为那个微信名的主人是她老公。程子眯起眼睛再往上看，配文是“连证都还没领，结果新家已经出了一个儿童房，亚历山大（囧脸表情）”，视线再滑倒照片的下面，点了赞的老公还留下了一条评论：“哈哈你才多大就生孩子（捂嘴偷笑表情）”程子深吸一口气，她想起来这个小姑娘是老公单位里新来半年的员工，君都人，家里好像也蛮有钱，年纪轻轻就在迷都买了房，现在正好是老公带着。有男友，然而本能还是促使她逼迫老公交出了名片并最终加成了好友。当然程子知道到目前为止并未发生任何值得上纲上线的事，然而这个对自己用句号的男人却用了偷笑的表情…她感到好像有东西从胃里反上来。思忖片刻她跟着留了一条评论：“君都雾霾大，特别容易流产，得小心哦（偷笑表情）”然后恶狠狠地按了锁屏键，把手机摔进包里，大踏步向前走。即使隔着名牌包的皮层与里面的钥匙包卡包餐巾纸等一大堆杂物，程子还是可以清楚地感知到手机发出的一系列振动。然而她特意等到在十号线上找到座位挤着坐下来才掏出手机，果不其然是丈夫发来的诘问：“你干嘛跟人家小姑娘说这种，什么意思啊说流产的，她都还没结婚。”程子仿佛中了一枪，她感觉自己好像是抓住了线索的名侦探，现场捉奸的可怜妻子，又好像什么都没有握在手里。她飞快地打下回复“她也得怀得上啊，堕胎太多次就不孕了。”对面并没有花多长时间来措辞：“你胡说八道什么呢，什么堕胎。”程子被“胡说八道”这四个字激怒了，瞪着眼睛反击：“她天天发什么避孕堕胎的东西，自己没堕过胎她怎么知道那么清楚。你这么着急给人家辩护，堕的是你的胎啊？”老公又发来了三个句号，然后再没有回复。程子巴望着他能恼羞成怒地自证清白，然而换来的却是久久的沉寂。临下车之前她又刷了一遍朋友圈，却发现网红猫姑娘回了丈夫一句“师傅也还很年轻啦（偷笑）”，丈夫也回了三个呲牙笑的表情，而自己的评论戳在那里，无人问津。无意间程子点进了网红猫姑娘的个人主页，封y面还是一看就是情侣款的卡通图。她突然想起来这个网红猫好像还有配套的网红狗组成情侣头像。然后她看了看自己的头像：教程教出来的标准自拍，封面：小宝的艺术照。老公的两者则都是网上的风景图。程子现在分不清自己的呼吸不畅究竟是没睡好、雨天气压低，还是什么别的原因了。五、折腾到家已经是天黑。还好饭是阿姨来做所以还赶得上吃热的。然后老公并不见身影，阿姨只说是一起去买了菜之后就回去加班了。小宝则是在程子吃饭的时候哭叫了两回，喝汤的时候又因为尿了叫了一回。吃饭的时候程子放下碗筷去哄了两次，到了喝汤的时候她的脸色渐渐阴沉下来，阿姨便识趣地去换纸尿裤了。阿姨收拾餐具的时候程子才发现放在门厅里的快递，拆开来一看却是早上老公提到的，婆婆建议的那款奶粉，包了满满一箱。程子有心把它们都扔到楼道里砸个稀巴烂，但是她还只是粗暴地把纸箱子的盖子盖上，然后大声地叫阿姨收起来。洗漱后的程子躺在床上百无聊赖地在新出的偶像剧和综艺里面换台，心里面盘算着老公上一次加班是几点回来的。网红猫姑娘又发了和男朋友约会的朋友圈，还秀了市中心的定位，这次并没有老公的赞。程子翻了翻白眼，不知道这是说明他在忙加班，还是并不在意这姑娘发了什么，还是其实是见不得姑娘和男朋友在一起。然后她想起来老公好像提到过最近有个大项目，似乎前两天也是十点多回来的，似乎还抱怨过最近太忙，不过具体是怎样程子也记不清了。大约十点的时候门口传来钥匙开门的声音，紧接着是阿姨的寒暄和去厨房热饭的拖鞋声。程子听得老公的脚步进了洗手间，想着似乎是该起来招呼一声，又好像更该先质问一下朋友圈的事，不过婆婆的奶粉和要来看小宝的企图也值得探讨，但紧接着她又想起来老公在应对她的这些话题时常用的那张混合着疲倦和不耐烦的脸，如同三个句号组成的省略号的3D具象版。于是她干脆一把关掉电视，把遥控器随便往床上一扔，然后躺下开始准备睡觉。隐约听到老公的脚步进了卧室，顿了一下又去了客厅，然而也并没有想着要给程子关门，接着就是筷子碰碗的声音，然后程子的困意涌了上来。