19550917
article
36333661
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36333661
林国宇
真实的《绝地求生》场景……就是现在日本的这个地方……

福岛县内的餐厅一片狼藉。图片来源：英国《太阳报》James Galbraith摄，版权属于原作者2011年3月11日，日本发生里氏9.0级大地震，地震随之引发海啸，导致福岛核电站发生核泄漏。此后，大批福岛民众撤离，这个曾经以海滩和樱花隧道闻名的地方美景不复存在，留下的是满目疮痍和荒芜破败。如今，7年过去了，福岛还在，地震的伤疤也还在。可除了这些，有很东西也在悄无声息的发生着改变。近日，一组当年福岛受灾地区荒废场景的照片被媒体公布出来。这些照片清晰的记录了灾难发生那一刻的慌乱场景，同时这些照片也将这起灾难定格。当地一所学校内的礼堂。图片来源：英国《太阳报》James Galbraith摄，版权属于原作者当地的街道空无一人。图片来源：英国《太阳报》James Galbraith摄，版权属于原作者当地一间娱乐场所。图片来源：英国《太阳报》James Galbraith摄，版权属于原作者据了解，灾难来临时当地约10万人被迫紧急撤离，福岛以及周边随即成为被废弃的空城。停车场内杂草丛生。图片来源：英国《太阳报》James Galbraith摄，版权属于原作者书店。图片来源：英国《太阳报》James Galbraith摄，版权属于原作者当地的一间书店。图片来源：英国《太阳报》James Galbraith摄，版权属于原作者图片来源：英国《太阳报》James Galbraith摄，版权属于原作者废弃教室。图片来源：英国《太阳报》James Galbraith摄，版权属于原作者近些年，日本政府一直在组织灾后重建工作，但效果不尽人意。去年3月，日本环境省（Environment Ministry）提议将福岛受核辐射污染的土壤用作建设公园、道路以及堤岸等，此举恐引发重大争议。如今，尽管仍有民众强烈抗议，但政府依旧计划于下月开始在距离福岛核电站不远处的二本松市（Nihonmatsu）进行试验。根据该计划，受污染的土壤将被埋于该市道路底下，约600英尺范围内，上面再覆盖干净的土壤和沥青。而此前，这些受污染的土壤一直被装在黑色塑料袋中，堆积在临时的仓库中。受污染的土壤已经被打包好放在室外被堆砌。图片来源：The Japan Times受污染的土壤已经被打包好在室外被堆砌。图片来源：The Japan Times根据日本环境省给出的数据，用于道路建设的土壤平均受到辐射程度为每公斤1千贝克。相关部门已经在Minamisoma进行了一些测试，并对于土壤安全给予了一定程度的肯定。但是，民众对于政府的举措和保障并不信任。也难怪，谈核色变已经成了灾后附近居民的常态。当地的餐厅。图片来源：英国《太阳报》James Galbraith摄，版权属于原作者当地的一间超市。图片来源：英国《太阳报》James Galbraith摄，版权属于原作者生活还要继续，灾难留下的除了痛苦和恐惧外，还会有“未来每一天都会更好一点”的希望。一部名为《我住在这里的理由》的纪录片，其中有一集讲述的就是跟踪报道一名住在福岛核电站附近的中国人的生活日常。纪录片播出是在去年3月，当时距核电站泄露事件已经过去6年了。纪录片的主人公名叫张帅，来自中国黑龙江省。在日本生活了13年，在福岛务农，主要种植黄瓜。图片来源：《我住在这里的理由》视频截图。张帅和妻子以及两个孩子生活在这里。采访过程中，张帅的妻子还拿出福岛产的草莓请主持人品尝。图片来源：《我住在这里的理由》视频截图。主持人尝了草莓后，赞不绝口，“真好吃，很甜，很实惠”。据说当时仍有很多传言称福岛的蔬菜受到核污染，根本无法食用。但主持人的这一举动以及对张帅一家人的采访似乎让这些传言不攻自破。张帅比较“倒霉”，正好是自2011年2月开始务农，结果3月份就地震了。在那之后，张帅的事业也受到了影响，休息了很长时间。地震发生前，张帅全家就已经生活在这里了，距离核电厂不到60公里。图片来源：《我住在这里的理由》视频截图。张帅妻子回忆道，地震发生后停水停电无法做饭，地震发生时他们去超市门口排队领取食物。地震后，张帅家也短暂的离开过这里。张帅坦言道，心中也有过忐忑，现如今已经习惯了。“周围的邻居也是，很正常的在生活，我们觉得也没什么”。他们定期也会给孩子做检查，一年一次，都很正常。6年前，福岛的蔬菜受到辐射，政府颁布食用限制令，当时有农民承受不住压力，选择自杀。图片来源：《我住在这里的理由》视频截图。张帅的务农生活也是从地震那年开始的，一切都从零开始。而这期间，他也经历了很多困难。震后第一年，就因放射线超标，菠菜无法上市，卖不出去。6年时间，张帅成了福岛县屈指可数的大规模农家。灾难可以摧毁很多东西，在一瞬间让一切化为乌有。然而灾难过后，除了抚平伤口，更重要的是，对未来不丧失希望。