19550917
article
36406853
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36406853
强击战鹰
苏联对日伪的情报斗争

引言提起苏联对日本的情报斗争，大家很有可能会首先想起佐尔格。然而，除了这些刺探战略情报的高级间谍以外，也有大量负责刺探战术情报的普通特工存在；刺探情报的手段除了派出间谍之外也有许多种；长期的苏日情报斗争更是有数不清的事件发生。这些共同构成了苏日情报斗争的那段历史。苏日情报斗争简述先从苏日最初开始情报斗争的时候开始谈起。由于日本干涉俄国革命，以及20年代苏日在远东的种种利益冲突，苏联一直将日本视为其远东方向的首要威胁。而早在发动九一八事变之前，日本就将苏联和美国定为其扩张道路上的首要假想敌。苏日双方素来重视情报工作，日本侵华开始后，双方的边境武装冲突不断，在隐蔽战线的斗争也更加激烈。尤其是七七事变爆发，日本全面侵华之际，由于日军主力投入关内战场，东北兵力较为减少，因此日本陆军认为：“一旦被抓住弱点，苏联就会乘虚而入。”对苏联的情报刺探活动更是上升到了一个新的高度。不过，双方情报斗争最激烈的时期，还是苏日边境战争爆发前后，以及苏联对日作战之前。战争时期，参战双方都会急于查明对手从战略到战术层面的全部情况，情报工作自然会受到重点关照。双方情报斗争的主要手段根据日本关东军情报工作者林三郎回忆，日本搜集苏联情报的主要手段有：“从苏联刊物上搜集零星资料，译解密码和截收电报，以及直接观察（从边境附近高地对苏联境内不断地监视、赴苏联远东旅行等）。至于使用密探进行侦察的所谓人工情报，由于苏联防谍体制极为严密，没有投入更大力量。”这些手段，从苏日双方的文件来看，基本都是卓有成效的。例如，苏联内务部根据截获文件，在报告中指出：“日本人承认在边境战斗中失败，并由于众多原因被迫放弃入侵（主要原因之一是希望集中主要精力先解决中国问题）。”例如，日本参谋本部在1933年编写的《对苏作战法纲要》中则多次强调苏军的政治性，相关内容有：“苏军往往把作战指挥服从于政治上的战略和策略”、“苏军在作战的同时，花费很大精力开展经常性的政治工作，以便提高军队的阶级觉悟”等等。最重要的是，在人工情报方面，虽然在苏联严密的防谍体制面前，日本撞了个头破血流，但想要获取大量的战术情报，主要还得依靠人工情报进行。对此，下文就分高级间谍和普通特工两部分进行论述。高级间谍的活动高级间谍主要是外国人，哪怕是白俄（敌视革命而流亡国外的俄国人），也对于本国情况非常陌生，培训起来很困难，所以高级间谍一般依靠外交身份作为掩护，在敌国开展情报工作。苏联方面的典型人物是佐尔格，想必读者们都比较熟悉，其他资料对他也有详细论述，在此就不多提了。根据日本关东军情报工作者林三郎回忆：“在满洲国的哈尔滨、沈阳、黑河、齐齐哈尔、绥芬河、大连等地的苏联领事馆情报活动已十分活跃。表面上，苏联领事馆隶属于外交人民委员部，实际上是服从内务人民委员部的指挥。内务人民委员部许多搞秘密情报的专家和负责情报工作的苏军军官在这些领事馆里任职。他们除了广泛搜集有关关东军的情报外，还秘密监视白俄的动向。”日本方面的高级间谍，根据在苏联内务部反间谍单位工作过的中国人师哲回忆：“真正的间谍大都有公开职业、合法的身份作掩护，公开或半公开地进行活动……在新西伯利亚的日本领事馆中，经常住着四、五个情报专家……他们广泛地收集苏联各种报刊，细密研究，以获取情报。另外，他们还常到各地去作实际调查。”普通特工的活动相比于高级间谍而言，普通特工的人数要多得多。为了大量获取前线地区的战术情报，普通特工就要求便于招募和伪装，于是在日本侵占东北之后，中国人就成为了苏日双方普通侦察员的首选。苏日边境冲突时期，苏联赤塔边防军的报告这样写道：“日本情报机关的活动不断加强，大量派遣破坏组和由满洲居民——俄国人、中国人和朝鲜人充任的谍报员过境……对比被捕的俄罗斯人的数量和越境人员的总数（基本上是中国人），我们可以得出结论：1、尽管从逻辑上分析，应当更大量地利用俄国人作间谍，但日本人不得不在大多数场合通过中国人进行工作……”在哈尔滨日本军事使团文件《关于加强对苏情报及破坏活动的措施计划》中，也反应了这样的事情，例如文件中有：“利用经过专门训练的朝鲜和满洲警察”、“口头宣传应当通过满洲人和朝鲜人进行”等相关内容。而1940年，苏日冲突结束之后，苏日双方的情报斗争依旧激烈，为了应对可能的军事冲突，普通特工活动非常频繁。苏联哈巴罗夫斯克边防军的报告反映：“1940年内，在哈巴罗夫斯克边防区地段上截获1107名从满洲进入我国的偷越国境者……在被截获的总人数中，243人走出边防线属于偶然越界，267人是游击队员，其余601人是偷越国境者。这批越境者的民族成分如下：1、中国人——576名……被截获的越境者中，查明为日本情报机关间谍的有245人。”苏联哈巴罗夫斯克边防军对这些人员进行侦讯过后，得出了以下结果：“必须指出，日本情报机关派来我国的间谍主要可分为两类：1、专业水平较高且训练有素的间谍；……例如，1940年内共截获越境的43名军人和边防警察部队中的警官（日本军人1名，满洲国军人29名，警官13人），其中大部分经查实为受日本情报机关派遣，并负有重大军事使命……2、大量派来而不加认真掩护，用于完成简单军事侦察任务的间谍；关于大量派遣过来的一般谍报人员，应当指出，这类间谍通常是从没有文化或文化水平很低的中国居民中选用的，他们受领的任务和编造的经历都比较简单。”由苏联方面支持的抗联武装，实际上也肩负一定的情报使命。在抗联大部退入苏联之后，由抗联余部组成的苏联远东方面军独立第88步兵旅，更是按照侦察兵，甚至可以说是特种兵的标准进行训练的，后来也确实担负了先遣侦察队的任务，为苏联出兵东北奠定了战术情报基础。记得在日俄战争时期，日俄双方也大量雇佣中国人作为间谍，鲁迅先生就写过此事。但那是帝国主义狗咬狗，互相抢夺势力范围的战争，日俄双方与中国人是外国主子与黄皮奴隶的关系。可反法西斯战争不同，在反法西斯阵营这边，中苏双方是同盟军，虽然还存在着由于双方地位、实力不平等，以及历史原因和现实利益而产生的矛盾对立，但不论从战友关系来说，还是从民族解放的目标上来讲，这无疑都是一个巨大的进步。值得一提的是，苏日双方进行情报活动的手段，不少地方都异曲同工。苏方的报告着重指出，日本派出的间谍，往往会装作抗日人士，利用苏联对抗日人士的支持，会将他们经新疆送回中国，或者武装起来伺机返回东北开展游击战，乘机打入中国内地或抗日游击队内部。日方也同样重点说明，苏联派出的间谍，往往会装作反苏人士，利用日本对反苏俄国人的利用，会将他们招募为情报人员，而乘机打入日方情报机关内部。苏日双方为了情报工作而采取的非常措施也是如此，详情请见下文。苏日情报工作成效对比战争总是检验情报工作能力的最好手段。在双方斗争的初期。日本方面通过截获苏联边防军电报，获知苏联方面增兵的详细内容，以此提前做出应对，于是在张鼓峰事件中抢得了先机。通过人工情报的有效侦察，一定程度上熟悉苏联远东部队的部署、调动等情况，因此在张鼓峰和诺门坎战斗中占到部分便宜。苏联方面虽然在战略判断和战争准备上比较充分，但在战前的情报工作方面要稍逊一筹，对日军作战决心的误判较多。不过，考虑到旧日本军队下级独走、上级默许的奇特现象（比如七七事变、张鼓峰冲突都是日军军官私自挑起的），苏联方面也确实很难做这种情报工作……随着苏联方面采取民族迁移的手段，将远东地区的朝鲜人和华人全部迁往中亚地区，从民族上根除了汉奸特务可能的立足点，并且加强国境警备，增派兵力，修筑各类边防工程，日方的人工情报越来越难以奏效。到了1945年苏联对日作战时，日本关东军由于缺乏战术情报，只能胡乱推测苏军可能的行动，结果没能做出什么有效应对。而在东北地区，纵使日本当局采取了加强边防管理，打击抗日人士，以及迁走边境中国居民，并且对东北人民实施归屯并户政策，苏军还是在熟悉当地的抗联侦察员帮助下，获取了大量的及时战术情报。结果就是，开战之后许多地带的苏军都如入无人之境，在没有日军设防的地区奔袭数百公里，轻易穿插到日军重兵防线后方，摧毁了日军经营多年的防御体系。苏日远东斗争的那段历史，情报工作的重要性和复杂性，由此可见一斑。