19550917
article
36430672
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36430672
五跟七
《进击的巨人》漫画105话情报整理-再见了，巨人世界里最温暖的白薯

写完这篇，我要去吃个白薯缓缓……漫画情报整理集：102话情报整理103话情报整理-连载以来最顺利一战的忧心104话情报整理-用被门夹过的脑子夹核桃吃真补脑【1】再见白薯，再见猎人 贾碧悬了4话的黑枪，终究打了出去，夺走了萨莎.布劳斯的生命。主角团此次行动中，让和萨莎身上盘旋着最揪心的死亡FLAG，最终让得到了些许前亲儿子的庇护，而白薯却真正凉了。 四年后的再登场，萨莎以飒爽的狙击手之态现身，击毙贾碧身前的两位马莱士兵大叔，放过贾碧。这现场遗落的少女与枪，阴差阳错又无可避免地回转回击，终结了萨莎的人生。 回到最初的登场，104训练兵开幕仪式上，萨莎那“技惊四座”的啃白薯，“惊为天人”的把白薯掰一块分给教官…恐怕没有人能想到，当这个神经大条的吃货有一天吃到便当，读者观众们会尝到如此苦涩的味道。垂直于城墙飞身救下同伴的英姿，拯救小女孩勇斗巨人的果敢，王政篇中用弓箭守护伙伴的精准，马莱收容区中击破车巨机枪塔的锐利……这个从森林深处走出的猎人，终没能穿越人世仇恨的黑暗森林。罚跑5小时后得到克里斯塔送饭，斩杀巨人失败被三笠所救，王室坍塌的地洞被艾伦硬质化撑住……每次得到帮助之后，萨沙总是轻易地把伙伴当作神明膜拜。这种没心没肺的善良，在这个没有神爱世人的世界中，却是原始而澄澈的光圈。艾伦和让的斗嘴打架，三笠用【萨莎放屁的声音】的幌子来擦屁股，事后再用面包堵住萨沙的嘴。辛苦运送资料，韩吉只要一颗白薯能让萨沙心满意足。莱纳、贝尔托特与阿妮关系的嫌疑分析中，萨莎想到的是【阿妮吃饭总是一个人】。艾伦夺还战中抢回女神，萨莎说的是【快点回去吃饭】……对于食物异常强烈的执念，在这个争杀相食的残酷世界里，如同战火中一缕袅袅炊烟。当年训练揭幕式上吃白薯被教官罚跑，艾伦形容萨莎【比起听到跑到死为止，她听到不许吃饭的瞬间表情更悲壮】，不幸一语成谶，临终前，萨沙念叨的也是【肉】。托洛斯特区城墙上，萨莎从高级长官的食材库中偷出肉与同伴分享，念叨着把土地夺回来就可以养牛羊吃肉。玛丽亚墙夺还战饯行晚宴上，萨莎面对餐桌上的肉发狂暴走，艾伦和柯尼只得将她绑在柱子上，柯尼感叹道【即使是这样的人渣，以前也曾经想把肉分给过大家啊……】，艾伦当时表示不记得了。然而四年后，当艾伦得知萨莎断气的一刻，脑海中浮现的却是这一幕。《进击的巨人》中，萨沙的存在就像一颗热腾的白薯，散发着松软朴实的温暖。当这颗白薯也凉了的时候，这个巨人世界或许也就将走向无限悲凉。再见了，最温暖的白薯。再见了，最可爱的猎人。伤感之余，还是钦服谏山创的滴水不漏，一个格子一行字都不会轻易放过。在此之前，争夺针剂是调查兵团内部冲突最严重的一次，玛利亚墙上，萨莎受伤醒来的一句【吵死了】，中止了韩吉、兵长与艾伦等人的谈话。飞艇之上，艾伦再次与两位长官有了分歧，中弹濒死的萨莎重复了这句话，战友们的争端，也无力终止。轻描淡写之中，却是说不清的沉痛。【2】柯尼的头发，光秃的心大部分调查兵登上飞艇之后，让和萨莎还在警戒入口，柯尼抱住二人，庆幸挚友在激战中生还，不想却秒立FLAG，失去了最亲密的战友，或许也是恋人。在被柯尼搂住的那一刻，萨沙也露出了战斗和吃饭以外难得的细腻表情。行动几乎大获全胜之后，瞬间的轻松，还是招致了心碎的悲剧，《进击的巨人》的无常世界，终究连笨蛋二人组这样的谐星都不再放过。柯尼从此以后，再也没有人能一起摆出智障般的姿势，再也没有人帮他穿戴装备，再也没有人提醒他忘了的事。往后的日子中，柯尼也许都会为这一刻的乐极生悲，而深陷自责。四年后的柯尼，长了身高长了头发，但内心，只怕愈加光秃。母亲，亦友亦恋的伙伴，他生命最重要的两个女人，一个处在不死不活的无尽噩梦，一个长睡而去永不再醒。笨蛋二人组的阴阳两隔，或许也意味着《进击的巨人》即将要向悲剧的终极进发，很难想象，以后的柯尼还有什么心思搞笑，如今的让和艾伦，也再不会上演他们当年的日常斗嘴打架，仅存的那点少年嬉戏，也荡然无存。想起动画版的OAD2《突然的来访者》，让和萨莎起冲突，匹克希斯司令决定让双方用料理是，萨莎和柯尼，还有莱纳，一起组队，为了有上好食材，去森林打野猪。那是官方有病的一个番外篇，玩起了美食番的梗，极尽放弃治疗之能事，可现在看来，竟也不胜唏嘘。不知道此时已经饱受精分折磨的莱纳，得知萨沙阵亡的消息会是怎样的心情。【3】仇恨与立场的去处尽管萨莎一去，很多读者都恨不得把贾碧剪手指再削人棍。尽管这个受洗脑的狂热少年兵，哪里是少年艾伦的女版，几次用平民女孩的伪装搞偷袭，的确是损，看看让在飞艇上看到贾碧后的痛苦表情，这让军队以后再在战场上看到便衣未成年人，还敢怎么留情。但是，当你看到欢乐的庆典顷刻间被血洗，朝夕相处的同伴在自己眼前被压死，崇拜的长官被敌军秒杀，在没有上帝视角的情况下，报复也是必然的，只能痛恨并理解着。而飞艇上，还有一个比贾碧更拉仇恨的人，就是坐实与艾伦联手的吉克。尽管如今读者们对猴哥的恶感大幅下降，但不要忘了，伟大的埃尔文.史密斯团长，以及九名幸存者以外的调查兵团，是如何在猴哥的石雨下献出心脏的。曾经我们看到兵长狂砍兽巨的画面，投注了多少的恨意。即使如今耶格尔兄弟的联手，可能会产生对墙内更有利的策略，但也很难想象，以兽之巨人的战迹，调查兵团和墙内人要怎么接受这个存在，柯尼要怎么面对这个把自己妈妈变成无脑巨人的元凶，兵长要压抑多少感情才能去勉强违背那个答应埃尔文的誓言。【4】耶格尔兄弟的镇魂歌读者们又一次被谏山创溜了，那个引车巨颚巨入坑的胡子士兵，不是阿尔敏不是让也不是柯尼，而是一个新登场的角色，设定上是吉克的脑残粉，原属于故乡组败北，马莱派去帕拉迪岛结果消失的侦察舰队。先前提及马莱舰队一去无回，是吉克的想象描述中，被进击的巨人和超大型巨人拦截摧毁。现在这一出，舰队消失很可能是吉克的计划，借机送人送情报给墙里，一如当年枭所做的。稍显意外的是，马莱的巨人战士候补，死了两个，活着的法尔科和贾碧又上了飞艇，将被带到岛上。如此一来，两边比重失衡较大，马莱只剩三个巨人，法尔科哥哥，马加特队长，不知到会有多少戏份可演，对于莱纳，依然觉得会接任吉克的战士长。吉克究竟是从什么时候起开始的计划，计划的是什么，战锤巨人的记忆中又隐藏着什么历史，连续几个月的大战连载之后，《进击的巨人》光是文戏上的信息量就让人无限期待。在已经掌握希斯托莉亚和始祖巨人的情况，吉克在作战成功后依然强调【拥有了始祖巨人和皇家血脉】，并声称【这样一来艾尔迪亚人终于获得了自由】，实在耐人寻味。耶格尔兄弟合作，可能也凑齐了【始祖巨人】发动的条件，吉克变身巨人，艾伦与之接触。哥俩在2018年的联手，有那么几分让人想起十年前鲁鲁修和朱雀联手演奏的那支名垂ACG的【零之镇魂曲】。但以《进击的巨人》的残酷写实程度，我想耶格尔兄弟的镇魂歌不会是【塑造我当大魔王让全世界恨我就不会打架了】这么乡愿的曲谱。【5】孤独的艾伦艾伦、三笠、阿尔敏终于在马莱篇里碰头，表情上却已有些人是心非。阿尔敏与艾伦的对视，充满了复杂的缝隙。一样的伸手拉人，比起少年时代多了心事的沉重。兵长又一次使出招牌的飞腿踢脸，不再是当年的作戏，而是真实的怒气。三笠尽管依旧想冲上去，但见过艾伦血洗祭奠的她，冲劲只怕也更容易平息，亦或是阿尔敏的阻拦她比当年在法庭上更加坚决有力。感叹的是，以前就一直被误解无脑冲动的艾伦，早在当年法庭审判，就已经理解兵长的殴打用意，毫无怨言。四年之后，三大巨人加身的艾伦，被踢得鼻血狼狈，也只是淡淡的一句【我不介意，在信里不都说了么】。结合目前信息，艾伦可能是决定与吉克合作，只身来到马莱，此前骗法尔科寄给家人的信，是在联络调查兵团，以自身的战略重要性，强行逼迫调查兵团配合行动。如今长发犀利的艾伦，解封了多少历史的记忆，带着怎样的绝望与决心，为艾尔迪亚族人燃烧自己，进击的巨人，如此激进所求为何，虽尚不明，却能艾伦身上感到无边的孤独。但言行充满神性式淡然，战场上冷静机变，接近面瘫的艾伦，在得知萨沙阵亡的一刻，终于在一年多的连载后，再次展露了带有明显情绪的表情。我愿意相信，在内心深处，艾伦依然保有那个珍视伙伴，重情重义的少年。或许在今后的作战中，艾伦的理想中也多了一条：让全世界的艾尔迪亚人都可以自由地畜牧吃肉……【6】调查兵团的异变艾伦虽被逮捕，但也并不意味着他在调查兵团中就此失势。马莱行动中，艾伦与韩吉、兵长这些决策管理层有了路线之争。但是士兵之中，原先批判艾伦的弗洛克，在四年后的战斗中表达了支持的态度，登上飞艇后，士兵们的欢呼，远不止于作战生还，而是对作战本身成功的喜悦。大致可以感觉，艾伦较为激进，兵团高层则偏于保守。曾经代表冒险前进，主动出击，探索未知的调查兵团，在埃尔文.史密斯的领导下达到巅峰之后，转而成为帕拉迪岛的镇守管理力量，领导高层考虑更多的，如果是如何偏安守成，想想便觉得有些感慨。行动成功后，艾伦立即被捕，被现任团长韩吉告知【失去信任】。从结果上，夺走战锤巨人，带走兽之巨人，阵亡八人（萨莎），可以说是性价比极高。但此次艾伦的一意孤行，理念与韩吉、兵长、阿尔敏有分歧，萨莎的死亡，或许也将使柯尼与让产生疏离，而三笠，也在追随中有所动摇……而另一位面，则出现了特别可怕的情况，士兵的欢呼中居然出现了【艾尔迪亚帝国】这样的字眼，我看到的时候几乎条件反射地希望这是中文翻译自己加的戏。象征勇气与好奇心的自由之翼，隐隐好像长了几根双头鹰的羽毛。墙内社会在王政篇之后，就由兵团掌握实权，可以说是军人当政，作为核心王牌的调查兵团如若进入主战好战的状态，坦白的说，喜欢《进击的巨人》如斯，我也感觉到了一点军国主义的气息，而且也不敢一口咬死了谏山创是在反思。当然，这不代表当初的喷子们的智慧，那些超大型巨人一踢门就忙着喊日本军国复辟的家伙，只是单纯的奇行种乱踩而已。但无论是何种的可能走向，调查兵团内部已经出现异变的痕迹，面对混沌血腥的世界，也是无可奈何的趋势，越是这个局面，越是开始庆幸埃尔文团长在打开地下室以前先走一步，这或许真的是谏山创对团长的善意。摘自我的公众号【电影忍者的幕府】，ID：gbs8850，欢迎关注微信链接：《进击的巨人》漫画105话.再见了，巨人世界中最温暖的白薯