19550917
article
36487379
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36487379
Palomar
村上春树作品的女性形象——两种不可能关系

早上看到虾老师关注了文学作品中对立的女性形象的问题，提到了《挪威的森林》里的直子和绿，于是起床洗漱的时候理了一下，写给自己用的，很乱。（写完就去读石牟礼道子，我发誓一，青年时代，两种女性的选择题村上春树早期作品中，经常出现如直子和小林绿这样性格相反的女性形象，直子的神经质，黏液质，疏离感，与绿的直率，热情，世俗性构成了一组对立关系，这是一般读者都能看出的（比如某公子的热门答案）。但另一个女性形象往往被忽视，这一形象才是村上春树作品中女性母题的核心，渡边与玲子的关系。村上春树作品中男性主人公与两种女性间的不可能关系，并不是直子与绿的对立，而是直子/绿与玲子的对立。换言之，即是年轻女性与年长女性之间的对立关系。男性主人公在成长至某一阶段时，必须要脱离对母亲（年长女性）的依恋，转向与同龄女性之间的力比多关系。而以年轻男性为主人公的村上作品，描写的便是这一转向过程，与其中的不可能关系。《挪威的森林》中，渡边从直子与绿身上寻求稳定的力比多关系，但两者都以失败告终，直子在木月死后已无法与新的男性建立起正常的关系，她在生日当天将渡边作为木月的替代品完成交媾后，意识到自己既无法永远将渡边当作替代品，又无法舍弃木月而与其他男性形成新的关系，渡边的渴求越是深入，她的不可能性就越是明显，于是最终走向死亡。而渡边与绿的不可能性则来自绿的父亲，两人关系趋于亲密的时候，绿并未向渡边表明自己父亲的存在，但随着两人关系的深入，父亲的形象开始出现，焚烧卫生巾和对绿的父亲的阳物描写，表明了绿仍未从父亲权威的控制之中解脱——她永远不可能解脱，于是与渡边的关系同样是不可能的。《挪威的森林》结尾渡边与玲子的交媾则表明，在一系列的不可能与失败中，渡边发生了固着与向幼年时期的返回，他不是以同龄女性作为母亲的替代，而是以（母亲身份的）年长女性作为同龄女性的替代，渡边的青春期转型最终走向失败。在另一部作品《海边的卡夫卡》中，承担年轻女性与年长女性的分别是大岛与佐伯，少年卡夫卡想要实现自己与母亲合为一体的欲望，但作为父亲的琼尼沃克横亘其间，少年卡夫卡不得不杀死父亲，完成了一次俄狄浦斯式的反抗。但死去的父亲具有比活着的父亲更大的能量，他以象征秩序的形式仍然控制着自己的妻子与儿女。大岛与佐伯所在的图书馆便是语言秩序对其施加控制的象征。佐伯不再是少年卡夫卡想象中的完满的母亲，而是被象征化，被掠夺的缺失的母亲。少年卡夫卡和佐伯在梦中的交媾，非但没有实现与母亲合而为一的欲望，反而暴露了母亲的残缺性。《海边的卡夫卡》虽然采取了非常暴戾的破坏秩序的形式，但表现的仍是秩序之下个人关系的不可能性。而在《斯普特尼克恋人》中，欲望与选择的主体由男性主人公变成了女性“堇”，她面临的则是同龄男性“我”与年长女性“敏”之间的抉择。三人的力比多投注变成了一种层层递进的形式，“我”指向“堇”，“堇”指向“敏”，而“敏”则在一次摩天轮事故中彻底失去了力比多投注的能力。在“堇”意识到与“敏”关系的不可能性之后（因为她无法反馈“堇”的欲望），“堇”陷入了崩溃并且消失。但《斯普特尼克恋人》却留下了一个开放式的结局：“堇”最终可能解决了这一系列的不可能，并与“我”达成了新的稳定的力比多关系。二，中年时代，“妻”的被剥夺在青年时代克服固着，实现了与同龄女性的稳定关系后，村上春树作品的主人公便进入中年阶段。村上春树的中后期作品中，原本的年轻女性与年长女性之间的选择题，变成了主人公妻子被剥夺的应用题，代表作品是《奇鸟形状录》和《刺杀骑士团长》。《奇鸟形状录》最为典型，因为它直接描写了妻子被剥夺的原因——父权结构。作为妻子哥哥（父亲代理人）又是知名政治家（权力秩序）的绵谷升无疑是父权结构和语言秩序最佳的代名词。而他对主人公妻子的剥夺，则直接表现了权力秩序对田园牧歌式的夫妻关系的破坏。或者干脆说，即使是在象征秩序中的有限享乐仍是不可能实现的，因为主体迟早会发现自身及妻子的本质性缺失，换言之，即使你接受阉割成为象征秩序的奴隶，秩序仍不会放过你，因为它害怕你拆穿他用来骗你的谎言，最终它会杀死你以灭口。《奇鸟形状录》里“我”杀死绵谷升的场所也十分具有象征意味，日语里表达“本我”的单词有和“esu”和“ido”两种，而“ido”则与“井户”（即“井”）的发音一致。村上春树将杀死绵谷升的地点放在深井里，无疑是借助“本我”的力量来对抗秩序，即“超我”。这就非常好玩了，因为从弗洛伊德的观点出发，“本我”与“超我”是合谋的，《世界尽头与冷酷仙境》中的两个世界便是这种合谋的隐喻。而在《奇鸟形状录》中，“本我”却被村上用来对抗“超我”，这无疑脱离了弗洛伊德，走向了拉康用来对抗象征秩序的“原欲”。村上春树作品有个不知是好是坏的特征，就是太容易做文本分析。读者甚至不用强行对位，他自己就已经提前对号入座了。所以除了《世界尽头与冷酷仙境》的可玩度比较高以外，其他作品基本没什么可玩性。（红轴键盘太好用啦！