19550917
article
36557226
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36557226
花痴女王
是怎样的神剧，才能让人一边少女心炸裂，一边笑出猪叫？

前阵子才向大家安利了超甜韩剧《经常请吃饭的漂亮姐姐》的我，本来以为自己要沉浸在丁海寅的怀抱里好长时间都缓不过来。但没想到，这几天，我已经找到新目标了。它就是最近正在热播的超爆笑日本恋爱剧——▼《大叔之爱》这是什么东西？光看名字很容易想歪。毕竟《大叔之爱》那么文艺，可能很多人会想起《这个杀人不太冷》那样罗曼蒂克的少女与叔。但实际上，根本不是这么回事。虽然确实是讲中年人的爱情，但这剧里的大叔长这样↓↓↓大叔爱上的人，长这样↓↓↓和大叔竞争的情敌后辈，长这样↓↓↓好了，看这三张图已经说明一切。这就是两个男人爱上同一个男人，并且要把他活活掰弯的故事。剧情很胡扯吧？而且看剧照，被人争夺的男主角也一点都不帅。（我有一个闺蜜还问我，颜控腐女能看吗？）没颜值没逻辑，这戏有什么看头？△虽然就颜值而言，这剧确实没什么惊艳的，但看下去以后，你绝对会爱上这三个人。呵呵呵，如果你这么想就错了。日剧就是有一种能耐，可以把一些看似非常无厘头的故事，拍得热血、拍得感人、拍得好看。（事实上这剧2016年就出了SP，豆瓣8.2分，因为反响太好才出的剧版）△基本上都是四五星的好评。我入坑这部剧以后，几乎每天都是带着姨母笑不停反复地撸。一边少女心炸裂，一边笑出猪叫！甚至还打算把它列入今年最佳爱情剧的备选名单当中。为什么这么牛逼？下面就听我为你们安利吧！！！！▼首先，不得不说，虽然这剧剧情鬼扯，可是人物塑造却十分到位。演员的投入已经不能用演技来形容，简直可以说是颜艺了。哪怕你一开始不能接受这剧情，可是看下去之后，就会被角色迷住，慢慢就走进了他的内心世界。（相信我，我是说真的）△你说你见过如此单纯不做作的男主吗？像男主角春田，33岁，房地产公司的一个职员。长相平平。工作能力也平平。（几乎每个月都是垫底）五年没有谈过恋爱。还说自己喜欢大胸。光看外型和硬件条件，你真的找不到他有什么特别。可就是这么一个平平无奇的男人，在剧里却可以引起身边人争风吃醋。为什么？因为可爱啊！他业绩是一般。但胜在脾气好，对人友善，和销售地区的街坊关系都很好。卖房子的同时，他也会努力帮业主解决各种生活和情感难题。△第二集他帮一个学弟找婚房，看房子的过程中，学弟和老婆因为意见不合吵架了，春田田用自己的苦口婆心让这对新婚夫妇重归于好。不仅为人善良，性格也直率。什么事情都写在脸上。吃到好吃的东西会开心地尖叫！知道大叔喜欢他，会慌得一逼。被大叔老婆找上门的时候，那担惊受怕的小表情实在太可爱了。虽然看人设，春田和偶像剧最常见的傻白甜主角没什么两样。（只是以前大部分都是女的）但演技就是最好的感染力。看一个男人露出这么天然不做作的表情，还真的是会忍不住姨母笑耶~△“他太可爱了，存在就是罪恶”这句话放在春田田身上最合适不过了。真心希望我们的偶像剧演员都看看春田田的演技，不是不能演傻白甜，但你要演得投入，演得天然，演得真的甜啊。然后是大叔黑泽武藏，他是春田的部长。结婚三十年。暗恋春田10年。就这么一个荒唐的角色，一点都不好演。（毕竟这设定谁信啊）可是剧里的部长就是演得好。一方面，他在公司，是有才能、可信赖的领导。△哪怕是恋爱剧也要拍好职场，这是很多日剧比我们偶像剧拍得好的地方。就算职场不是主要元素，可是至少整个角色给人感觉在职场上是专业的，而不是出了谈恋爱就没啥事干。另一方面，这个正经的大叔，在面对自己爱的人——也就是春田的时候，会有特别少女的一面。他喜欢叫男主角，春田田~~~背地里盯着他的时候，眼睛是带笑的。和春田田见面，会像少女一样雀跃。还有因为电车急刹车而抱到春田田时，部长一脸满足的表情，太销魂了。我觉得和其他偶像剧女主比起来，这个55岁的大叔，更像是少女怀春本春！△部长的小表情真的好可爱，一点都不油腻！当然，别忘了，除了“天然男春田田”和“少女大叔”之外，这戏还有颜值担当后辈阿牧。阿牧和部长是完全不同的类型，表面酷酷的，但实际上是傲娇攻。和春田田合租的时候，阿牧包揽所有家务，超级贤惠。平时和春田田相处不动声色。但收到春田田给他的营业独门秘方之后，眼里满满都是感动。△真的不知道这么一本幼稚的手写体有什么好感动的，大概“情人眼里出西施”就是这种。还有春田田受伤进医院的时候，阿牧真的快要哭出来了。如果这都不是爱，那我也不知道是爱情了！△后辈眼中总是饱含泪水，看得我心疼！所以说啊，偶像剧不是只有脸蛋就可以的，更重要是演技。剧情浮夸没有关系。只要演得投入，观众一样会感动得眼泪汪汪！（反正这三个人的爱情故事，我是真被打动！真信了！）▼然后，除了演技，作为一部恋爱剧，《大叔的爱》必须是各种甜。虽然我们真的很少看几个男人谈恋爱，但这剧告诉我们，男人发起糖来，可以比女人还狠。 先说部长大叔对春田田的爱，是360度无死角的。一开始，因为已婚的身份，他只能默默暗恋着春田田。他的手机是春田田吃东西的屏保。△爱一个人就是把他的丑照当屏保！电影桌面上，放了一个《spring》的文件夹。里面装的全是偷拍春田田的照片！！！时不时，部长还在文件备注里，表达对春田田的关心，感动死人了。不过，这种暗恋的日子过了十年以后，部长再也按捺不住了。在被春田田发现他电脑和手机的秘密以后，部长选择了表白！！！“我喜欢你，春田田！！！”部长背后都是小心心！！！！！尽管春田田当场就吓傻了，没有给部长回复。但部长还是给春田田做了便当。 （好华丽，上面是春田田的样子！！！）吃之前，部长紧张地看着春田田。当得到春田田的肯定以后，部长才开心地笑了出来。还要得意地自拍。天呐，太少女了。这根本就是恋爱中的人才有的反应！！！部长最甜是在回忆自己对春田田动心那一幕。那是10年前，春田田刚进公司的时候，在一次外出拜访中，部长因为遇到小偷，脚扭到了。善良的春田田不仅给部长贴了膏药，还贴心地穿上了鞋子。就在春田田给部长穿上鞋子的那一瞬间，部长的世界亮了！！！ △这剧真的是，每一个甜蜜的瞬间都拍得好唯美！！！眼前的春田田，突然变得不一样了。他就像打了柔光灯的王子sama。“把我变成了灰姑娘！”哈哈哈哈哈哈！！！我直接笑傻了。虽然这台词是很喜感，可是，爆笑之外竟然觉得好感动是怎么回事！！！△这一幕真的是百看不厌不过，这还不算什么，后辈那边才是糖分的重灾区！！！在觉察到部长的心意之后，后辈阿牧也要进击了！他的表白更加简单粗暴，直接跑到浴室来个壁咚，对着全身赤裸的春田田说——“我知道你喜欢巨乳，但我有巨根不行吗！！！” 然后，是一个霸气的kiss！！！哈哈哈哈哈哈，我觉得就表白的羞耻度而言，是后辈更苏。然后，在和部长的面对面对决里，也是后辈更胜一筹。两人在吵架谁对春田田的爱更深一点的时候，部长说，我和他一起十年了，我看着他成长。后辈说，“两个人在一起在乎的是深度而不是长度”。（如此糟糕的台词）部长问：“你能数出春田田的十个优点吗？”后辈反问：“你能数出春田田的十个缺点吗？”部长语塞。后辈连珠炮弹：“优柔寡断、起床气、衣服脱了之后乱扔……连检票机都不出去的路痴！”妈呀，好感人！爱一个人，就是像后辈这样，明明知道他有一堆缺点，却还是要对他执迷不悟！！！接着，还有这个浪漫到爆的“踮脚之吻”。看完以后，我只想含泪站后辈不解释！！！！！▼当然，作为一部好看的恋爱剧，光是搞笑和甜还不够，《大叔之爱》还有非常棒的爱情观。表面看起来，这是一个恶搞到不行的故事。但实际上，它里面每个人对爱情的态度都很值得玩味。部长已婚还爱上男主角当然是不应该。可是他依然勇敢地面对自己的内心，当表白以后，他就马上和妻子提离婚。妻子不理解，他就硬着头皮“出柜”。不欺骗，不隐瞒。哪怕是一段不被人接受的爱情，部长还是选择堂堂正正地去面对。（而且，在没有离婚之前，部长对春田田也只有约饭这一行为，绝对没有做其他过分的举动）就这态度，部长已经比很多油腻中年男诚恳很多了。还有后辈也是，一开始就表白。在春田田表示了拒绝以后，后辈还打算离开。在这些勇敢的人身上，真的不存在拖泥带水、优柔寡断。（虽然春田田现在有点含糊不清，但我觉得是因为他还处于懵逼的状态，等他搞清楚自己的内心，一定也会很勇敢的）然后身边的人呢，也没有觉得这样的爱情有什么奇怪的。没有人嘲笑他们不该爱上男人。办公室的女同事发现后辈喜欢春田田以后，就鼓励他：“这世界没有一个人是不该喜欢的，既然推不动，那就拉一把吧。”春田田的女闺蜜，听到部长向他告白，第一反应是恭喜。“因为被别人牵挂不是一件很值得感激的事情吗？”是啊，就是这样。无论你喜不喜欢，被人喜欢都是一件高兴的事。而这一点，就是这部剧最棒的爱情观。它不仅仅是搞笑，而是想告诉我们——▼每个人在爱情面前都是一样的。有了爱情，33的男人也可以是傻白甜，55岁的大叔也可以有少女心，25岁的后辈也可以变成贤妻范！！！谁说男人和女人不一样？「喜欢这件事啊，本来就和性别无关！」花痴女王|文喜欢文章的欢迎关注我的微信公众号“花吃了那女孩”