19550917
article
36560576
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36560576
AnimeTamashii
站着说话不腰疼，看可爱少女爬山——《向山进发》的作画奥秘

作者：HB封面：《向山进发》本栏目为每月一期，以过去作画有看点的单集为切入点，介绍其中有观赏性的作画以及原画师的特色。但内容并不局限于单集，也会利用其他动画作为资料辅证。ヤマノススメ セカンドシーズン 不思議なホタルの物語中文名：《向山进发》第二十六话 不可思议的萤火虫物语分镜、演出：柳沼和良总作监：松尾祐辅作监：今冈律之原画：佐藤利幸、滨口明、古桥聪、山下清悟、川野达朗、森久司等划五年为界，列一个制作质量尚佳又有趣的萌系动画的清单，《向山进发》榜上有名是毫无悬念的。由于采取精兵强将的制作策略，拉拢了众多高水平原画，导致动画作画非常高。而本片人物设计、总作画监督松尾祐辅，又是一位比较放任原画师发挥的总作监，也就导致了本片在集与集，甚至同一集中，都会出现角色的脸非常不统一的现象。曾有友人看完《向山进发》后评价本片为作画爱好者友好型动画，看完后甚至有了作画眼开眼的错觉。而本文要介绍的第二十六话，就算在如此风格多样的动画中也依旧是非常突出的一集。本集的演出、分镜柳沼和良在制作本集时遇到了一个难题，就是找不到认识原画和作监帮忙。在柳沼犯愁的时候，总作监松尾向柳沼推荐了一个很厉害的新人作画，而这个被松尾推荐、夸赞的新人就是本话的作画监督今冈律之，同时本话也是他首次独自担当作画监督。今冈与滨口明、山下清悟、川野达朗等人都有过多次合作关系良好，而他在原画圈当中也是非常有名，他的作画本在二手市场价格也一直居高不下。同时他也是一位作画风格非常突出的作画，本话中随处可见经过今冈之手修正之后的可爱角色，这也是导致本集非常突出的最大原因。今冈的特征鲜明，首先手会画的比较大手指也很长，且指关节特征会弱化。头也会画得大而且圆，所以人物会显得较幼。其次，发梢分叉画得很细致，为了表现角色懒惰、混乱等状态时，常常会选择在头发外侧画出卷毛，也会让头发看起来很蓬松。而在角色侧脸时，露出耳朵的一侧耳根到下巴之间线条通常会选择省略。另一边则常常会直接将脸颊线条直接连接穿插到脖子。虽然线条非常少，但概括性非常强，并且下巴与脖子连接处依然会有很强的体积感。这一特征在今冈首次人设的另一部动画《奇异太郎少年的妖怪绘日记》更为明显。在本片当中今冈负责了所有集数的修正工作，是一部真正从头到尾都是他风格的动画。特别推荐：《奇异太郎少年的妖怪绘日记》全集、《魔法少女什么的已经够了啦》第五话第二十六话与第三十话江畑谅真的一人原画回相比，并没有太多动作戏，而是从角色的表情和肢体入手，表现出少女的可爱。这非常适合今冈律之，因为他本人就很少画“动”的原画，而是擅长用丰富的表情和肢体动作表现角色的情绪。今冈对美少女爱得深沉，经过其手修正的表情每一个都生动活泼，能把角色画“活”画“萌”，每一个镜头的修正都能让观众直观的感受“可爱”，称得上做萌系动画的高手。虽然因为今冈过于特殊的画法，会导致动画风格不统一，但他经过思考之后的作画，将原本人设的风格消化后用自己的方式重新构成，却又能实实在在的强化角色的魅力。持续看今冈笔下创作或害羞或慵懒或欢喜的女孩，观影的幸福感油然而生。有才华的人用自己的才能创作出与众不同的映象，这也是日系作画的魅力之一。本话除了今冈卖力的修正外，也出现了多位实力派原画。如果把今冈贯彻始终的修正算是本话的大看点，那么由佐藤利幸、山下清悟、川野达朗、滨口明四人负责的四个部分则可以拆分为四个小看点。首先，本话标题之前日向、葵、心夏三人用天文望远镜观星的部分由佐藤利幸负责，圆圆的脑袋是一贯的利幸画小女孩的风格。日向做害怕表情时肩膀带动身体的摆动，葵双手甩动配合向往的神态，都非常符合现实中真正初中小女生的性情。特别是对葵的塑造，天真浪漫的性情拿捏非常到位。虽然在大部分人印象中利幸是一位以画激烈动作戏出名的原画，但利幸同样是一位画演技的高手。《一拳超人》中无证骑士怒吼的部分，最近《比宇宙更遥远的地方》第五集最后高桥惠与玉木真理的部分均是出自他手，而他在画动作戏时也会非常注意角色的神态。滨口明负责的部分为公园里四人汇合的场景，由于今冈对滨口明非常尊敬，因此这部分的作画今冈完全没有修正，所以我们就能直观看出这一部分与其他部分的差别。滨口明作画张数较多，画演技时角色全身都会在动，所以角色会让观众感觉有多动症（褒义），而且演技有很多创意在。因此不管放在什么的动画中都非常抢眼，比较有代表性的是《房东妹子青春期!》第五话的一人原画回。与利幸更加偏向小女孩的演技，滨口明的作画则是在创作理想化的少女。心夏走路时无意识的撩发，以及轻盈跳动的转身都有理想女性的美感。顺嘴一说，本片中的staff或多或少都有将心夏当成一个完美女性在看待。而最后大量萤火虫出现的部分，则是由非常著名的动画人山下清悟负责，并且摄影也是山下自己亲自操刀。因为之前在《夜樱四重奏》中有过合作，山下和今冈关系非常不错，山下的出现也实属正常。角色身上微微反射着萤火虫的绿光，颜色不一的萤火虫制造出微妙的纵深空间，加上鲜活的表情，无论是角色还是萤火虫都非常生动。山下是一位从映象最终效果出发，并不断挑战新效果的演出家，所以他不仅通过作画传递情绪，还会利用摄影的效果处理去营造氛围。Anitama对山下清吾的采访中，山下也提到了摄影的作用，感兴趣的读者可以看看山下本人对摄影的理解。最后心夏穿萤火虫服装的回忆部分则由川野达朗负责，不论是心夏跑步的动作，还是日向的表情都非常可爱。《奇异太郎少年的妖怪绘日记》的第三话是川野的个人原画画，同样是风格非常突出的一集。Anitama上同样有川野达朗的作画MAD除了上述段落外，浴室洗澡的部分由老牌原画森久司负责，不过并没有太多特殊之处就不详细阐述了。本话的大部分原画都是因为今冈而聚集，这种自由的组合方式这也是日本动画制作现场的一大特色。当然《向山进发》的精彩之处绝不只本话，除了第十三话外，第一季的第一到五话、第十话，第二季的第十三话、十七话以及OVA等都非常值得一看。包括松尾、古桥聪、岛田和晃在内的主力作画，也在本片中贡献了大量精彩的作画，最好的选择肯定是全部都看！本文仅供Anitama发表，任何单位或个人，不得以任何形式刊载本文的部分或全部内容。原文地址：让人看后幸福的可爱作画 - Anitama - 讲道理的动漫媒体官方网站：Anitama - 讲道理的动漫媒体官方微博：@AnimeTamashii微信公众号：Anitama0815合作邮箱：bd@anitama.cn