19550917
article
36563101
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36563101
孙绿
谁是在日本不可描述的人？地球知识局

(⊙_⊙) 每天一篇全球人文与地理微信公众号：地球知识局本文出自微信公号地球知识局——谁是在日本不可描述的人？NO.512-日本贱民作者：小米桶制图：孙绿 / 校稿：猫斯图 / 编辑：棉花和日本人吵架，如果骂对方“野郎”，差不多会引发一个月的冷战；如果骂对方“畜生”，这可能会有点严重，双方差不多白眼相向一年以上吧。然而有这么一个词，几乎从没有在任何日文作品中出现过，如果说出来，很难估量这个词的杀伤力，这个词就是“部落民”。“部落民”其实也还算是比较现代的叫法，如果有人想挑战一下古典日文，可以用“秽多”或者是“非人”这两个词。只是在使用前请先确定对方不是黑社会，不然一场血斗在所难免。这个词在中文里甚至都没有对应的词汇，因为我们的社会还没有产生出日本那么极端的阴暗面。那是延续了数千年，曾经如同深渊般的等级制度——日本的“贱民”社会。秽多非人( eta hinin )日本的奈良、平安时代大量派遣唐使带回中国的儒家文化、良贱制度、还有大乘佛法的理念。佐以神道教文化本土化以后的中华伦理，变成了一套森严而稳固的社会等级，包含士农工商四个主要的阶层。日本曾经的社会等级图（武）士是封建社会的金字塔顶端，不用进行任何生产和劳作，除此以外，其余的阶层要付出劳力来养活自己。虽说劳动者本无贵贱，不过在古代的日本，因劳动者所从事的工作不同，而特别产生出来一个大家都瞧不起的贱民阶层：那些从事屠宰业、皮革业、猎人、殡葬业者、在神社里负责清扫工作的、乞丐、囚犯、妓女、杂耍艺人、以及各类疾病（如麻风病）患者，就被认为特别贱。从事制革工艺的贱民秽多“非人(hinin)”这个词来自佛经，对于日本人而言是舶来语；而“秽多(eta)”这个词是道地的日语。但这两个词指代的意思几乎相同，就是“贱民”。这是一群被社会高度歧视的人，被19世纪的一位官员形容为“仅仅是正常人的七分之一”。此言是为一个杀死秽多之人的辩护，言外之意就是杀一个秽多没什么大不了，要罚也要杀到七个才能用正常杀一个人的刑罚来处罚。生气的日本侦探（目付）对贱民想砍就砍了人们每每经过秽多非人居住的村庄，都会掩起口鼻，避免吸入一丁点贱民身上的气息。假使有事要找秽多非人，也要在村外找人传话，绝不会向里踏入一步。就算是很想抽烟的时秽多帮忙划一根火柴，也绝不能就对着那根火苗点烟。而秽多非人无法参加正常的社会活动，在雨天不准打伞，讲话时要遮住口鼻以免喷出秽气。若从事打扫清洁之事只能倒退着进行——以便扫去自己的脚印免得留下不洁。若需去别人家服务不得进入院内——免得弄脏别人家中清洁的环境。当然，更不能与良民通婚。包裹严实的秽多非人如此歧视之下，哪里还会有良家子弟愿意做这些污秽的工作。然而这些污秽的工作却也没有就此中断，因为秽多非人是子孙万代不得翻身的。一代为屠夫，子子孙孙都只能做屠夫；一代为制皮匠人，那子子孙孙也再无别的路可走。世袭的贱民，经年累月重复着同样的工作，以此积累出精湛的工艺技术。今人在赞叹日本“匠人精神”的时候，却不知他们从祖先手中传承技艺时内心的无奈与悲凉。部落民( burakumin)打破日本推行千年封建等级制度的，是十九世纪中期的明治维新。1868年，日本天皇发布《五榜禁令》，废除士农工商的四民制度，效仿西方推行人人平等。这一行动理论上是解放了原来的贱民阶层，秽多非人这个称呼也确实从那个时代被革除了，取而代之的是一个新词“部落民”。部落民真的生活在部落里……现代日本社会对部落民的歧视依然很强烈：他们通常很难进入好的学校和大学，毕业后也不会被好的公司录用，一般人家的女儿也不会想要嫁给他们；如不幸卷入刑案常会直接被扣上罪犯的帽子，哪怕是冤枉了社会都不会予以同情。以1963年震惊日本的“狭山事件”为例，一个女童被性侵后杀害，尸体在一个养猪场内被发现。一名名叫石川一雄的嫌疑人被捕并被判死刑。不料事后石川翻供，认为是警察认准他“部落民”的身份，将罪名硬栽于他。Youtube上的狭山事件法制节目然而码重到啥也看不见了在服刑31年后石川终于被假释出狱，可是日本警方曾因急于破案而给他罗织罪名的情况下，依然不肯低头还他清白。更令人想不到的是，日本社会中一直有一些侦探社，以挖掘旧时秽多非人的户口为生。曾经有一本长达三百多页，名叫《部落地名总鉴》的书在日本黑市上流传。这是一本标注着“人事极秘”的部落民黑名单，名牌大学和知名企业对它可是趋之若鹜。出版社的名字瞩目。。只要求学和应征者的户籍和这本书上的记录相符，马上不予录取。连结婚买房这种事也要来征信社查询，因为光是想到未来的媳妇、女婿或者邻居曾是秽多非人，就觉得是家门不幸！虽然这本摆明歧视部落民的黑名单被政府查封，但马上新版就流出。查封了纸版，就会有磁碟版。现在更有网络版，想探对方家底的时候，只要套出户籍上网查询即可。2009年，Google地图在绘制东京古地图的网页时，也因不了解部落民的历史而大剌剌的将“秽多村”标注在地图上。这下可是犯了日本社会的大忌，日本各个人权团体，乃至日本法务部都跳出来要对Google提告，即便Google马上就悄悄移除字样也不行。Google地图中的标注好像是真的很不走心当社会上所有的门都对部落民关闭时，只有黑社会可以给他们容留的空间。研究日本黑帮历史的美国记者Jake Adelstein曾发表文章，指出现在日本三分之一的黑帮分子都是部落民。而这些部落民视黑社会为家，帮派成员为兄弟，实在都是被逼无奈。有民间组织统计，全日本大概有三百万人之众的部落民。日本总人口为一亿出头，其中竟然有三十分之一都是被歧视的贱民，这不能不令人震惊。起源把三十分之一的人口排除在正常社会之外，日本人的等级观念真是叫人摸不着头脑。这些贱民究竟是从哪里来的呢？先厘清几个概念也许能帮助我们寻找答案。首先是源自《法华经》的“非人”。经书中有这么一句：“天龙八部、人与非人，皆遥见彼龙女成佛”，此处提到了“非人”。说起天龙八部你肯定想歪了快来补习一个其中天龙八部是神，人指一切的人类，而非人则是指神和人以外的一切畜生。法华经作为入门佛经由圣德太子引入日本后，对日本社会产生了重大的影响，“非人”于是成了一个流行的概念。讽刺的是，佛教的产生就是为了对抗印度的种姓制度，尤其反对贱民的分类。随之，佛教里“杀生造业”这个理念在崇尚素食（因为养不起牲畜）的日本又大受欢迎，所以也保留了下来。小猪佩奇身上纹掌声送给社会猪接下来是源自中国儒家文化的封建阶级制度。儒学在促进日本社会文明进步的历程中功劳不小，不过这孔孟之书又难免被断章取义。他们保留了孔孟君臣纲常的阶级论，而忽视了人性本善和有教无类这些儒家的公平正义价值。这些思想的节选，完全是因为日本本土宗教神道教的影响。发源于原始信仰的神道教扎根于日本社会文化中，早已成为日本社会价值和民俗信仰的基础。但与儒佛相比，神道教的教义较为简单和无系统，仅仅停留在“喜生厌死”的阶段。神道教小姐姐们按照这个伦理，日本人把死亡和流血等物是为“污秽”，引用神道教的造物神——伊邪那岐在洁净的河水中洗去秽物的传说，创造出了种种清洁身体和灵魂的仪式。这种“生即为善、净、吉；死即为恶、秽、凶”的逻辑，造就了日本人追求“清净”的道德标准。恰逢外来的佛教有“禁止杀生”、儒家有“贵贱有等”这些说法，可以嵌套在神道教原始的信仰中作为高级的精神外壳。人们便顺理成章地把从事杀生、接触血液、尸体、排泄物等等的行为列入黑名单。你们这是在做秽多的工作啊！当然这以上的讨论也都是尝试着解释秽多非人的起源，因为明确的答案连日本的学术界都尚无定论。公开的讨论是不被允许的，这是日本这个民主社会里最深层的禁忌。政府部门和民间维权团体如“部落民解放联盟”等也都有心无力。亦有很多部落民干脆放弃人生，仅依靠政府的救济金度日。如今，要判段一个日本人是不是“贱民”后代，可不像一些笑话里描述的，来自“犬养”、“猪饲”这些古怪的姓氏。有趣的日本姓氏这些从事不洁工作的家族，真的会竭尽所能掩饰自己的出身和户籍，以免身份曝光。例如东京浅草区的贱民聚落头领——弹左卫门一族，墓碑上就化名为“矢野”。即使这家人后来成了日本皮革业大王，也还是会对祖先三缄其口。位于东京的芝浦屠场，收到恐吓信是常有的事情，这里的员工虽然经手着天价的日本和牛，但是却从不敢公开谈论自己的职业，因为如果说出去，恐怕连父母妻儿都无法接受。现代屠宰场的员工仍然社会地位低下 没人愿意从事（难道说也是日本食品昂贵的罪魁祸首之一？）现代屠宰场的员工仍然社会地位低下 没人愿意从事（难道说也是日本食品昂贵的罪魁祸首之一？）还有亲中派的政治家野中广务（他曾就南京大屠杀向中国人民道歉），是出身京都的部落民，多次在公开场合下被羞辱，就连麻生太郎都公开指责他是部落民，哪有资格出来竞选。中国人民的老朋友看来是有惺惺相惜之感“血统一旦被弄脏，就再也不会变干净了，秽多非人的后代什么时候都是秽多非人。”这个声音在日本人的内心深处沉吟了一千多年，直至今日都不曾停止。然而整个社会面对这个问题都在掩耳盗铃，不情愿不努力去做更多改变。日本的父母现在还在尊尊教导自家的女儿，千万不要和部落出来的人交往，不然分手的话，他们会杀了你的……。福岛录记录的部分“部落民”每天一篇全球人文与地理微信公众号：地球知识局END​