19550917
article
36585623
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36585623
橙光
十步教你成为橙光大触，教不会我吃了这个制作工具

作为资深二次元，玩过那么多纸片人，肯定会有“卧槽我觉得这样布星！”“这样这样这样才对啊”“这对CP实在吃不下”“烧死异性恋，请让男主和男配在一起谢谢”之类的想法吧。指望官方按自己的套路来是不可能的，毕竟官方又不是AI，还能量身定制；指望太太们产粮也是不现实的，毕竟太太们有自己的萌点而且排期太长。盆友们，咱们自力更生产粮吧！今天我就手摸手（划掉）手把手教你如何用十步学会橙光制作器，做出独一无二的专属剧情。请大家先下好橙光制作工具。链接在橙光官网就可以看到啦（不做伸手党的都是好孩子）。安装登录橙光账号之后，会看到如下界面：可使用的基础功能包括：另外，你需要有一个基础的世界观设定，可以使用纸笔、脑图等工具做一个简单的梳理。我用的是mindmanger，设计如下（粗糙版）：当具体的维度达到一定分数，可以触发相应的剧情，比如：准备工作做完，教程正式开始。撒，一GO！首先，需要将我们的大致剧本导入到橙光的【剧情栏】当中，各个项目可以拖拽/重命名/删除/新建。今天我打算用一个风靡万千少女的玛丽苏宫斗剧情来做演示：设计好大致的剧情，我们就可以制作第一个剧情【初遇男配-伏笔】啦。第一步：设计一个唯美的相遇场地。点击【背景】，选择认为合适的场地直接拖曳到屏幕上，目前有有古风宫廷、古风仙侠、古风自然、欧风自然、实景、现代公司、现代家、现代校园等等各种场景可以选择。同时支持自定义素材库，只有你想不到，没有橙光没有的场景，尽情浪吧。第二步：添加人物立绘，同时插入背景音乐（比如恐怖的鬼叫，hin带感）；第三步：双击屏幕上的对话框，输入剧情文本，调整文字显示效果。橙光这个在输入时就可以实时显示文字效果的功能我觉得敲棒！不用退出去不满意再回来调整了。此处注意断句，以免影响显示效果：第四步，双击最右侧的情节栏添加新的剧情，重复前两步就可以啦。我放上了一个蠢蠢的小奶狗男配：第五步：接下来又到了女主的出场时间，大家可以直接在第一个情节上右键选择【复制】，在新的剧情上【ctrl+v】就可以copy原图过来，直接修改文本即可。第六步：接下来，就是掌握男配命运的时刻！我们就要开始设计走向啦，点击【剧情文本】-【文字选项】，输入你想设计的交互：是不是很带感呢？接下来男配会如何反应呢，作为一个玛丽苏宫斗文，男配自然是“任你风吹雨打，我自岿然不动”的抖M啦~女主角无论做什么，男配的好感度都在嗖嗖地往上涨~第七步：为每个选项设置接下来的剧情，并为受其影响的变化要素添上数值：选中相应反应的页面，并点击【作品流程】-【数值操作】：我们将【跟他说话】选项的剧情设计为：男配对您的好感度+100！想和你天天天天在一起！其他选项以咱家男配的尿性（这句划掉）忠犬程度，自然也都设置为100昏啦！当然，你也可以用这一步骤完成任何可赋值的操作，比如“魅力”“智慧”“男主好感度”等。相信聪明的大家一定能举一反三、触类旁通的。一个小tips：为了表达男配“小鹿乱撞”的内心世界，我们还可以为他加上一些特殊的画面效果，比如“画面震动”。是不是很有画面感。还可以加上天气效果表达各种情绪哦：第八步：已经满足“男配好感度=100”条件之后，男配已经对女主死心塌地了，接下来就可以跳转到下一个情节【入宫】啦！重复前面的步骤，选中对应的【章节】-【添加新剧情】-设计【背景】【立绘】【音效】等，打个哈欠的功夫我们就做好了入宫背景，简直不要太简单：同时为接下来的做好选项，比如【选宫女】剧情：然后就可以顺利进行到下一步了。我们要从【初遇男配】“男配好感度=100”条件满足之后跳转过来。于是在设计好接下来的剧情页面之后，我们进入第九步：跳转剧情。回到上一个条件满足的页面，按照1234步骤点击，选择相应的跳转页面【入宫】，勾上【画面淡出】，过渡会相对自然，点击【确定】就可以啦。第十步，就是按照你的脑洞和剧本，尽情地放飞自我吧……是不是很简单？最后的最后我们测试保存一下：点击最上方工具栏中的【设置】，做好封面、标题、制作人（P.S.感觉是真·恋与制作人了），加上音乐：“分段测试”或“整段测试”流程设计是否流畅，或者符合我们的预期设定。点击菜单栏中的“工程”，选择“分段测试”，会弹出如下的剧情对话框：点击菜单栏中的“工程”，选择“运行”，可以进行整段测试：测试运行无障碍，就可以保存啦——好了，十步完成！是不是超级简单？想让谁组CP就让谁组CP，麻麻再也不用担心我吃不到糖了！ 自力更生，丰衣足食【满足脸o(*￣)￣*】o】P.P.S升级后的最新版橙光制作工具页面更好看了，质感黑加上立体的按钮，感觉脑洞如黑洞，灵感如滔滔江水源源不绝！很多人会问，自己做橙光干嘛呢？！相信我，能完成自己的想象真的超有成就感的，橙光制作工具资源很多，操作也非常傻瓜了。放心吃下我这颗自带干粮的安利吧！P.P.P.S.没有什么比橙光作品更具有场景代入感的啦，我甚至觉得老师可以用橙光制作一个教学软件哦：比如把选择题做成橙光模式，选错的跳转到bad ending，选对的走上人生巅峰。还可以用纸片人来出题，答对的增加好感度。片人好感度必须刷到80分，刷不到的，不好意思，请去刷三次元老师的好感度吧！是不是超级带感？各位老师们，最新型寓教于乐的辅助教学软件了解一下^_^当然，如何让世界看到自己的想象力，对于众多大触或者专业画手来讲，或许是一件水到渠成、游刃有余的事。但对于更多的普通人来说，首先要跨越的是“诠释的介质”。所幸，橙光这样傻瓜式的制作工具，能够让我们充分释放自己的脑洞。另一个要跨越的障碍，则是自身的恐惧。要做出一个好作品，除了更优秀的制作工具，更需要作者自己的发掘和修炼，跳出舒适区，不惧失败，不断练习，直至成功。比如不少普通作者都用橙光工具也做出了诸如换装、fps、体力系统等牛X的效果。所以说，做出好的游戏作品的终极奥义，不在于是否具有经验或者逆天的神器，而在于是否具有毅力和想象力。干巴爹！最后，就让我们用橙光的slogan结束这个教程——让世界看到你的想象力^_^