19550917
article
36636587
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36636587
留学懵
日本留学，志望理由书怎么写？看完这篇文章你就会动笔了

在日本考大学甚至是考研究生的时候，我们经常会被要求写一样材料“志望理由书”，往往除了这个题目和字数，没有任何其他提示。学校到底想知道什么？我到底该写些什么？用不用敬语？相信很多同学都会摸不着头脑。今天我们就完全从实战出发，教大家写这个志望理由书，我们的目标就是，看完这篇文章，你可以立即动笔。先来了解一下志望理由书的作用对于学校来说，学生的志望理由书主要有两大作用：了解该学生的目标意识，人格，是否适合学校文化以及对报考的热情。可以作为面试时问问题的材料那么对我们来说，志望理由书又是什么呢？那就很简单啦：让学校了解自己的目标，人格；有理有据地说明自己适合学校文化，对该学校有热情让老师看过之后对自己有提问的兴趣，并在面试中进一步展现自己的热情和长处相信大部分同学都只注意到第一点，很多机构在代写文书的时候也只注重第一点，于是会在里面加很多浮夸的成分，这样其实是在面试的时候坑了学生。正确的书写方式应该是，求实，诚恳，同时有亮点，有伏笔，而且能成为面试时与老师更好沟通的引子。志望理由书都要写什么？按照下面的模板书写，你就可以拥有一篇结论清晰逻辑完整的志望理由书。开头例文：私は、貴学の工学部機械専攻に入学し、将来は新エネルギーを使った次世代自動車の設計・開発に携わるエンジニアを目指したいと考えています。简单两句话即可，第一句话写自己想报考的专攻，第二句话写进了这个专攻后将来想要实现的最终目标。下一段则可以从自己过去的经历娓娓道来，仍旧紧密围绕第一段中的梦想。可以是讲故事（我身边发生了这样的事情，所以我有了这个梦想），可以是讨论社会现实（现在社会上有这样的问题，所以我有了这个梦想）。不过即使是社会现实问题，也一定要和自己的经历联系起来比较好，比如“我去参加某个活动意识到了这个问题/我经历过这个问题”，这样更加具有感染力和说服力。至于这个故事怎么选才最讨巧，我们会再出一篇如何准备志望理由的干货，并在里面详细谈到。因为准备的周期比较长，所以这篇主打写作方式的文章里就先略过啦。紧接着另起一段，重点讲“为了实现我这个梦想，为什么必须进入这所大学”。主要可以从这几个角度来联系：如果学校该专攻在全国乃至全世界有强势地位，就可以直接说你们水平最高，尤其是哪个哪个我要研究的方面世界领先，因此可以学习最先端的知识。如果这个学校科研较弱但主打实践，也可以说你们和实践联系紧密，和我以后想实际对社会做出贡献相匹配。总之就是先找这所学校最强的地方，然后把它作为理由。如果该学校该专攻并不是很强，也可以寻找它与众不同的点。比如你们学校这个专攻有一个什么什么实践课，或者什么样的特别的教学方法，正好是我想要学的。这就需要我们提前收集一些该学校和专业的信息，从中挑选比较特别的。如果你还有机会去学校见学或者参加说明会等等，也可以作为原因之一。“我实际去贵校参观了xxx设施”“了解到贵校xxx这方面有先进的仪器”等等。再举个栗子，比如你想进的是农学部，而这所学校附近的自然资源特别丰富，有山有水有河流有森林，这都可以成为一个原因。（在自然资源丰富的地方可以更亲近自然进行实践活动）总之，只要是这个学校引以为豪的地方，他们一定会去宣传，那我们就可以抓住这个宣传点去写。最后一段写法就相对自由。这一段主要是回扣主题，再次强调自己多么适合进这个大学和专攻。这一部分可以从以下几点入手：进入学校后想学的东西。如果你比较了解自己想去的专攻，甚至可以更详细地举出这个专攻的几个研究方向，表示自己进入学校后有兴趣着重在这几个方面发展。进入学校后的研究学习计划。比如在四年学习的同时，还计划利用学校的交换项目去其他国家多方面掌握东西方的知识；多参加学校某个方面的课程，尽量掌握专业相关的更深知识等等。自己的强项。比如一直在某个体育部锻炼所以体力很好，很有根性，所以可以应对繁忙的学业让自己过充实的四年生活；比如自己高中期间积极参加NPO活动，对社会贡献一直关心程度很高，所以进入社会学科后也想活用自己的性格和经验...只要能够让人觉得信服，逻辑比较顺的理由都可以写一下。在这之后，再一次回归对梦想的憧憬。表示我一定会在贵校努力学习，毕业以后为社会做出贡献。让看的人感受到“哇，这是一个多么有热情有梦想的少年/少女呀”“很适合我们学校”就是一篇合格的志望理由书了。写作时要注意的小细节有了文章整体构思后你就可以开始动笔了！留学懵再提前给大家分享几个志望理由书写作的小细节，让老师眼中的你更优秀。尽量不要重复同一句话或者词语，可以换个语法表达方式或者换个说法绕一下。假大空的句子点缀即可，尽量写发生的事实，写具体数字，会让你的文章特别有说服力。从大至小。先说大抱负，再讲小细节。最后再大包袱总结一句即可。不要大小掺杂，让人摸不清重点。不要忘记展望你在学校学习后的未来。让老师相信“这个学生毕业后会成为社会栋梁”这件事很重要。这个未来越具体越好。哪怕你以后会改变想法也没关系。因为梦想越具体，越会让老师觉得你这个人很有想法，很靠谱。比如“我将来要做中日之间的桥梁”就没有“我将来想要独自创立横跨中日的企业，为两国有更多的经济交流做贡献”来得好。只要全篇保持一致，用敬语和不用敬语都可以。但是留学懵建议用です・ます型，保持礼貌。志望理由书这项材料并不难。相信你看过之后，按照留学懵给的模板就可以马上动笔了。写的过程中可能会不太自信，不知道这样写是否合适，是否会让老师觉得很有魅力，很有说服力。不过没关系，动笔开始写才是最重要的，有了底稿，你就可以反复修改，不断改进了！那么，选择什么样的事例和经历来写好呢？又怎么去研究学校信息呢？还有如何把志望理由书和面试更好地连接起来呢？作为这一篇的补充，留学懵还会接下来发布一篇文章，再教教大家怎么去花时间更好地准备这篇志望理由书，增加你在众多学生中脱颖而出的机会。只需要关注我，咱们下周再见喽！！！