19550917
article
36651939
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36651939
太初之始
【回顾/分析】卡尔比元帅 —— 旧马莱的化身

前一阵子热心墙友Jason同学向在vx公众号上向墙洞提出了一个问题：“想问下这两处关于元帅的分镜是不是有联系？”与Jason同学的初步留言板交流中，K已经给出了自己的灼见。笔者决定在此借题发挥，尝试回答问题的同时，力图对这名作为尚武帝国马莱名义上一段时间的仗剑者角色提供一定的人物赏析和剧情梳理。一：英雄迟暮元帅的第一次登场发生在第93话“暗夜列车”。虽然读者们只能直观地见证了最后一锤定音的斯拉巴要塞围城战，但四年的半岛争夺对马莱而言的不堪重负在此已经昭然若揭：洞开的天花板，残垣断壁的周遭，这就是元帅阁下首次登场的舞台，凯歌高奏的恣睢气氛无比稀薄，名义上的胜者们如丧考妣，为英雄之国的颓然迟暮出殡。面对马莱风雨飘摇的霸权，为上位者的元帅在这里似乎现实色彩极强的“不...不是将来，我们已经落后了”和对祖国前景的扪心自问或许能够给读者以卧薪尝胆砥砺奋进的幻觉。但遗憾的是，吉克随后“帕岛作战再开”的议题重启轻松地撕下了元帅自省的画皮。吉克雄心万丈的作战得到了元帅轻松的首肯和背书，笔者对此战略暂不予置评的同时，先将漫画中马莱有史记载的军事行为梳理罗列如下：833-845年：马莱在始祖夺取作战前同南方敌国的鏖兵刚刚告一段落，鉴于巨人宿主寿命的限制，此战最早可能始于833年。845-850年：始祖远征军开拔，潜入身份被戳穿，坐标战略大破产，失去女巨人且颚巨因变更宿主短时间无法投入战场。850年：除客观因素踩空档的波尔克外，战士队倾巢而出兴师雪恨于玛利亚之墙，不但没有夺回坐标和女巨人，重要战力超大型巨人亦陷于敌手，四名战士险些一朝尽没。850-854年： 马莱在接连折损名将的情况下依旧未能（或不愿）通过外交手段避免战争，为半岛的自治权苦战到几乎油尽灯枯。时间线呈现的结果十分浅而易见：短短最多廿年二十载的光景，马莱的战争机器就肆无忌惮地开动了四次。除去南方战争得以播国威于四方，剩下的无一不是丧师辱国！自始祖作战而起，马莱帝国的盛世朝阳开始迅速西斜。且由于一系列主观客观因素，英雄之国曾经自豪傲然的战士队如今人才凋零青黄不接，如何保证手牌尚不如四年前的吉克此番可以翻山涉水百万军中直取坐标再全身而退？更要命的是，吉克谏言的核心“以战养战，压服诸国” 与先前妄自尊大的国策别无二致，均将帕岛和诸国置于自身对立面。长期身负众矢之的马莱倘若依旧要拘泥于原先不可一世的思维范式，又怎能逃脱多线作战疲于奔命的巢臼呢？至此，元帅对再起干戈不假多思的承允，本质上还是处于种族歧视下制度化的责任和义务不对等：开疆扩土十全武功荣誉归我马莱人，出生入死沐雨栉风自有恶魔末裔。与其说元帅有反躬自省，不如说这个角色酷似一个自忖花了大钱却没爽够本的嫖客，上气不接下气裤子还没提起又急切地寻找下一个目标来满足兽欲，全然不顾他人眼中已然纵欲过度而步履蹒跚的干瘪躯干。“难道就没有长翅膀的巨人吗？” 作为一句日后一语成谶的牢骚话看似着眼未来，实则依旧躺在艾族将兵的尸冢上消费过去。二：马加特/同途殊归马加特在这场会议上确立了马莱军部中唯一“稳健派”的定位；冷静地对此战的意义影响评估分析，并于事实的基础上大胆指明未来战争发展，在能力职责范围内试图呼吁解决马莱身处巨人与常规武器岔路口武备废弛的问题。相比于无休止的“攘外”，“安内”与整顿革新对他来说更迫在眉睫，事后战意反常高昂的吉克也遭到了马加特的敲打。马加特与其他军部成员的差别通过一个小对比更为明显：海军长官斤斤计较的是自己（实则臭名昭著）的名声羽毛，马加特追求的则是实事求是地解决问题。但在种族歧视叙事的官僚文化中，与艾族战士命运纠缠在一起的马加特也注定只是一个大写的尴尬；同是丘八出身，元帅指挥官大可以叼牙签吹空调，而官衔上不着天下不着地的战士队队长却只能凡战必先，跟猪狗不如人鬼难分的艾族一起趴战壕扛大枪。手握马莱事实上最强战力的这个男人，不过是“驯兽师”一般的定位罢了。在接下来97话里威利与马加特的相逢部分，有一个情节值得推敲：马加特口中这个可能知道战锤真身+戴巴家墙外之王身份的高层人士，笔者搜罗了几个版本给出的翻译以供大家品析：日文：“本部の主人”中文：“总部指挥官”英文：“head of this here headquarters” 法语：“notre directeur” 在原版的说法也十分暧昧朦胧的基础上，可以假设这个所谓“本部の主人” 就是元帅本人。而威利这个100话临近前主动跳出来推动剧情发展的角色刻意调开军部第一高官而私会马加特的行为，墙外之王要除旧迎新的意味不言而喻：元帅已被视作了马莱将来发展的桎梏。如果“元帅就是那个被调开的知情人”这一假设成立的话，那么98话中军部同战士队会议上元帅的缺席就更能说得通了。莱纳的献策遭到了另一名指挥官毫不留情的无视和嘲讽。 笔者理解是： 元帅在不在场都无关是非，作为一个集成符号性的角色，他所代表的是一类穷兵黩武的旧军头们，或者说，旧马莱本身。为有恃无恐和妄自尊大买单的只会是是马塞尔和贝尔托特们的血，以及莱纳和波尔克们的泪。与元帅同样骄恣的指挥官把合作的门堵死了，马加特紧闭的眼眸里或许回闪了眼前金发青年幼少时自己见证过的一次次挣扎，以及由同他一样的艾族少年构成的那支早已被雨打风吹去的战士队。元帅和他的同类们构成的自私嗜血怪兽注定不能在初见端倪的大洪水时代中与墙外的艾族同舟共济。马加特应该就是在这一刻下定了决心。进巨中贯彻始终的一条理念就是理想与现实的碰撞，“如果什么都不牺牲，就什么也改变不了”  洪水滔天却不愿躬身挺膺的人，自然连自己的命运都无从掌控；在98话的稍后，马加特目不斜视递出的笔记本和威利笑盈盈的改称“元帅大人”自此敲响了元帅和旧军部成员的丧钟，奏响了新生马莱脱胎换骨的礼炮。三：饕餮盛宴99话中 头一次得知元帅的名字 “卡尔比” ，完全是不情不愿咕咕哝哝的样子，全然不知自己已经成为两方势力公认的盘中餐。再次回到Jason同学的问题上；个人的理解是，假设卡尔比元帅是那个“知情人” 那么这个窃窃私语的分镜中他的不为所动则不难想通。身后的那名将官有可能是在传达对于威利 “揭露历史” 的困惑，而心中有数的元帅不为所动也合情合理：“他到底要干什么？老老实实地住豪宅留长发享乐逍遥不好吗？干嘛要把我们对岛上的战意釜底抽薪打折扣？话说回来，你连战锤本人都不是，到底是在搞什么鬼？难道有事情把我蒙在鼓里了？” 从这个角度上看，海军长官掌握戴巴家身份的可能性也存在，毕竟马加特描述知情人群时所用的范围限定是 “少数” + “之一”， 因此也能讲得通。而接下来艾伦仿佛肋生双翼般腾空而起，祭典会场鸡飞狗跳，元帅却呆若木鸡仿佛无关是非的分镜，给笔者的第一印象就是扑面而来的违和和冲突；卡尔比元帅在此处就像一个懵懂的老顽童，作为一个“活在过去的人”，眼睁睁看着自己曾经用儿戏和不负责随口吹成的肥皂泡飞越了自负的彼岸。谏山在下一秒就用震耳欲聋的“现在”让他在人生同构筑在谎言和狂妄之上的旧马莱被雷贝利欧的一地狼藉生坑活埋，成为那个世界一厢情愿的曾经。“...马莱人的战争只存在于报纸的字里行间，毕竟看两眼报纸版图就会扩大着实轻松得很，刀山火海就让那些已经驯服的恶魔末裔去闯自然更是喜闻乐见。”“...一切都已经太迟了。”马加特对旧马莱的控诉又何尝没有说中元帅和他的同类们的本心呢？马加特也想追亡逐北击灭岛内，直至104话这个男人依旧在满头是血死战不退。 但他外冷内热的感性一面会努力张开马莱人的臂膀来拥抱墙外艾族，而常年以来在二族的灰色地带设身处地磨练出的理性的一面则可以继续坚持威利团结一切有生力量的柔软外交身段。同样从腌臜的过去走来，作为硬币另一面的马加特被戴巴家选中并双手交付了将马莱作为二族共和容器的未来。而元帅的功与过、罪与罚，都随着旧殖民帝国这艘破破烂烂的头等战舰沉没在雷贝利欧的视野中。死里逃生的艾族战士和马莱士兵面面相觑，追随着那个眉头紧锁的军人的背影，努力眺望着夜色未明的地平线。那是新生马莱的臂弯。欢迎大家来知乎专栏和我们的vx公众号玩， 公众号更新速度最快，且有更多彩蛋 :)