19550917
article
36669027
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36669027
Lens
喜纳昌吉：“最先被《花》打动的不是日本，而是中国”

“不知漂向何方，让花朵在心中绽放”_腾讯视频​v.qq.com第90期“重逢岛”为Lens于2016年创办的原创视频品牌周华健有一首传唱度很高的歌，叫《花心》。去年底被张碧晨翻唱过。《花心》的原版影响更大，叫做《花》，出自冲绳民谣大师喜纳昌吉之手，全球版本无数，其中包括石岭聪子版、夏川里美版，等等。但喜纳昌吉最喜欢的还是他前妻演绎的版本。河水流淌，不知会流向何方；人也漂泊，不知会漂向何处…… 在 Lens 的镜头前，喜纳昌吉唱起歌来，身后伴舞的，是酒醉的老诗人。喜纳昌吉还是一位反战人士，在1970年提出“用乐器取代武器”，其理念一直延续至今。他在政界也很活跃，主张冲绳独立。日本在“二战”中的溃败，使得冲绳沦为美军基地，造就了文化上的混血性格，但也丰富了音乐的多元化。 喜纳昌吉演唱的《花》是第一首在整个日本开始流行的纯正冲绳民谣，并带动年轻人主动学起三线琴、唱方言歌谣。但他更喜欢将自己的作品称作“地球规模的民谣”————“就是并不只限于一个国家，被一条国境线封闭起来的民谣。”Lens 与喜纳昌吉有过几次对话，摘录如下：Lens：《花》写于上世纪八十年代，这首歌是你在什么状态下创作的？那时你的具体年龄？喜纳昌吉：我创作《花》时正好17岁，那是个每天关在屋子里做梦的年龄。每个男人都曾有过与想象中的美丽女子恋爱的幻影，《花》就是在幻想之下涌动而出的旋律。曲子作出来后，并没有歌词。我在没有写出歌词的情况下，就上台演唱了。10年之后，我才最终完成了这首歌。但《花》结尾的歌词“哭吧，笑吧”在最初写这首歌时就有了，那是我16岁的时候，看东京奥运会（1964年）的转播时浮现出来的。看到赛场上的黑人、白人、黄种人都抱在一起，兴奋或者流泪的场面，我自己也流出了眼泪。那时我并没有意识到，后来再看东京奥运会的录像时，电视台主播都在说“哭着、笑着”。Lens：《花》无论在日本、中国还是东南亚都曾被很多歌手翻唱过,您听过他们的翻唱吗? 哪一位歌手的翻唱你觉得还不错？喜纳昌吉：不仅是日本和中国，印度尼西亚也有，越南也有。还传到了非洲和欧洲。在亚洲的歌手中，还是周华健翻唱得最好。他的歌中有一种“令人怀念的东西”。我和周华健是在冲绳认识的，当时我演唱了《花》这首歌。演出之后，周华健向我表示出对这首歌的喜爱，并且希望可以翻唱。我觉得这是一件很好的事情，就欣然同意了。不过，非洲的马达加斯加岛的一位女歌手翻唱的也很好听。但是，要让我说真话的话，最好听的《花》还是我的前妻喜纳友子唱的（笑）。Lens：《花心》曾是日本电影《山丹之塔》的主题曲，这部电影反映了1945年太平洋战争末期，美军在冲绳岛对日军进行的登陆战役。你如何看待发生在冲绳的战争?喜纳昌吉：美军对冲绳的进攻，当然是侵略。如果更严谨地说，作为冲绳人的我来讲，日本也是侵略者。冲绳被鹿儿岛的萨摩藩侵略，被统治了几百年，有一段苦难的历史。在我的大量的作品中，都能找到这样的一种心情。如果仔细研究冲绳的传统文化的话，受泰国（东南亚）文化和中国文化的影响很深。最先被《花》打动的不是日本，而是中国和泰国。冲绳与中国、东南亚更近的渊源，至今还留存着。（注：琉球群岛上过去存在着琉球国，就在一百年前这个王国还有着自己的语言。中国明朝时曾封琉球岛统治者为琉球王。因着水路之便，是邻近国家的贸易枢纽。1609年遭日本侵略。到了19世纪末年，琉球国开始被鹿儿岛的萨摩藩侵略，并进而被逐步吞并。明治维新之后的1879年，琉球国被并入日本版图，同年设冲绳县。第二次世界大战后为美国占领。1953年美国将萨南诸岛归还日本，1972年亦将琉球诸岛归还。琉球群岛也被鹿儿岛县与冲绳县一分为二：北部数个岛屿被并入鹿儿岛县，而余下的则自行成立新的冲绳县。）Lens：“二战”之后，冲绳的民谣发生了很大变化，我听说你本人是冲绳第一位用电吉他的民谣歌手，这与美国人驻扎在冲绳有着何种关联?喜纳昌吉：在冲绳，美国兵带来的美国文化与冲绳的传统文化共存。冲绳的音乐人们为了生存，也学了爵士乐和摇滚。只不过在我所有作品里，都蕴含着“身着洋装，骨子里是冲绳”的信息。美国曾是侵略者，但美国也有良心。况且日本人发动过战争，在中国或许也有支持战争的人吧？虽然美国发动过战争，但也有很多反战的美国人，音乐正是通过反战者传播的。我自己认为美国音乐不是侵略者的文化，而是超越了战争的一种存在。冲绳历史上受到各种侵害，但我们不能以仇报怨，要变成“和平与爱”，才能超越仇怨。琉球王朝中，也曾有过放弃所有武器的历史，这很伟大。现在冲绳的年轻人中间，也传承着冲绳的传统音乐。在冲绳人的家中，客厅内摆设着冲绳的传统乐器—三弦。三弦曾经走向过衰退，但最近有很多年轻人在弹，这是我们使之复活的，我们一定要使在历史的年轮中消逝的冲绳，再次复活。Lens：在走过的人生中，有你一直相信的事情吗? 喜纳昌吉：我一直坚信“决不妥协”。我小的时候，一直希望长大也像个孩子。就是说，一直怀抱童心，而且不允许破坏那颗心，这是我的信念。Lens：港台的歌手经常靠翻唱日本歌曲走红，你觉得这样的做法值得提倡吗？喜纳昌吉：中国歌手翻唱的日本流行音乐，实际上是在翻唱欧美的音乐（笑）。如果不能吸收消化外来音乐，简单的复制反而会埋没自己的传统文化。Lens：你害怕有一天完全被淘汰吗?你是那种只要一息尚存就会坚持站在舞台上的人吗?喜纳昌吉：我没有被淘汰的恐惧感。因为，歌手为了成名，要依存于听众或者唱片公司，才能成为明星，这是一个法则。所以，需要向对方妥协，就是说把自己当作商品。把自己当作商品的话，就不能成为艺术家。因为我不喜欢这样的“游戏规则”，我逃离了日本的演艺界。可是，世界接受了我。无论是我自己，还是乐队的成员，都以这样的经验作为教训得以生存。所以，如果最初的时候，你要问我有没有恐惧感，我会带有疑问。但在我意识到自己活跃在世界这个舞台的时候，就克服了恐惧感，也有了今天的我。Lens：如果让你选择的第二份职业,你会选择什么?喜纳昌吉：我想做一个没有任何职业的人（笑）。更多有趣内容欢迎微信、微博 "WeLens"Lens-知乎、Lens-专栏Lens旗下包括出版、新媒体、重逢岛视频、沙龙等业务，是一个致力于发现创造与美、探求生活价值、传递人性温暖的文化传播品牌。视频和文字版权为“Lens·重逢岛”所有如需转载，请联系后台