19550917
article
36664642
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36664642
zecy
《如果有妹妹就好了》第 9 卷节译「深彻领会到想把宇宙殖民地砸下去的心情」

《如果有妹妹就好了》第 9 卷中的一节。本来早就想翻了，在国家队那次事件后放出来，因为懒癌复发拖到现在。正好又出了网站的事件，也算了蹭个热闹，让各位对这种事有个感性的认识。深彻领会到想把宇宙殖民地砸下去的心情当京为自己未来的道路而苦恼的时候，伊月的动画版《妹妹的一切》也在一步步地制作着。由于伊月不知道动画的具体制作进度，于是趁着后期录音的时候问了导演和制片人，却得知了主要制作人员逃亡这种让人哑口无言的实情。但这些事情都好像没有发生过一样，第一集已经快要完成了。尽管后期录音忽然延迟了一周，录音用的影像照例还是只有分境，但整体上还算顺利。然后来到 6 月中旬，第 4 集的后期录音结束后。「啊，导演，老师。不好意思，能稍微谈一下吗？」刚从监控室出来的伊月和垂井导演被制片人大岛勤叫住了。「……有什么事吗？」有着不好预感的伊月问道。大岛一脸尴尬地说：「猜对了，出事了。虽然现在还不算是很大的问题，但是……」垂井问：「是出什么意外了吗？」「……昨天，电视台那边的审核意见回来了。」基本上，电视节目在播出之前，都是要送到电视台审核，确保不会有禁止播出的内容。「……然后，第 1 集有个敏感词。」「敏感词？哪里啊？」垂井这样问道。大岛淡淡地回答说：「是小鸡鸡。」「小鸡鸡……啊啊，确实是有小鸡鸡。」垂井说。伊月也想起第 1 集的内容了。女主角赤月一华确实有一句「哼哼……哥哥的小鸡鸡，不是已经变得这么大了吗……」的台词。一华平常是个好学生，但如果不定期吸哥哥一真的血的话，就会变成一个男女通吃的超级婊子。同时，刚吸完血的时候也会变得很淫乱，上面的台词就是一华吸完一真血后，变成色情角色时说的话。「咦，小鸡鸡不能在电视上放吗？」面对动摇的伊月，垂井点了点头。「对。电视台可能会全部用哔音来消音，或者就只消掉『鸡』的部分。」「要消音处理吗……」垂井皱着眉头说：「如果是搞笑桥段也就算了，但是在那里用哔音来处理的话有点……」「就是说呀！」伊月强烈赞同。那个场景描写的是一本正经的好学生、只对哥哥一真采取冷淡态度的一华，在吸血之后会突然变得相当淫乱。 这是向观众传达这个《妹一切》中最重要的设定的情节，是充满严肃和妖艳气氛（预计是这样）的场景。这样的场景要是出现「哼哼……哥哥的哔——不是已经变得这么大了吗……」「哼哼……哥哥的小锵锵（之类尖锐的金属音）不是已经变得这么大了吗……」之类刺耳的声音，气氛就完全毁了。「没办法就这样播吗？」「很遗憾……」垂井打断摇着头的大岛，接着说道：「但是我记得，以前有把小鸡鸡就这样播出来的动画呀。」「啊，我也记得！就在半年前才播的动画，女性角色就这样说了小鸡鸡，完全没有哔音，真的听到了！」伊月说的是去年秋季播出的轻小说改编动画，和《妹一切》的动画版是在同一家电视台。「那家伙可以但《妹一切》却不行，我没法接受！」面对语气强硬的伊月，大岛还只是淡淡地说道：「负责审查的人已经不是半年前那个了。」「……啊？」伊月歪起了头，没有听懂是什么意思。「怎样的内容是不行的，并不是根据电视台的明确指引来的，也没有那种东西，而是根据负责人的感觉来判断的。而且，最近电视业界整体上对性方面都比半年前严格了。」「怎——」伊月一脸愕然，一时说不出话来。「怎么能因为这种暧昧的理由就把作品毁掉呀！而且还等到这种最后关头才来说！不行的话一开始就说不行呀！」「……大岛先生，不能再跟电视台沟通一下吗？」大岛摇了摇头，回答垂井说：「没用。根据我的经验，不可能改变电视台的决定。而且我们这种小角色纠缠不休反而被盯上的话，往后的审核可能还会越来越严。」「混账！」伊月忍不住骂了出来。「……电视台是从国家拿到广播许可才能播放节目的，如果播出了有问题的内容，许可就有可能被吊销。对于内容表现比其他媒体还要敏感也是没法办的事。」伊月终于忍不住了，对一直在泼冷水的大岛说：「喂，大岛先生！你为什么还能这么冷静呀！重要的场景要被这样不讲道理地毁掉了，你还好像在说别人的事情一样！果然不是创作者，就觉得内容表现不论被怎么糟蹋都不痛不痒吧！」「喂，伊月……这样说得太过啦。」一直在旁边静静听着的土岐见伊月气在头上，赶紧提醒了一下。然后。「那你现在马上就去把那些乌合之众教育成精英呀。」大岛用带着怒气的低沉声音，说出了像夏亚·阿兹纳布尔一样的台词。「什、什么？」由于大岛这句充满魄力的出乎意料的话，伊月一下也胆怯了。「失礼了。」大岛干咳两声，继续淡淡说道。「电视这种媒体，和游戏之类的其他媒体相比，接触到的门槛是很低的。被那些超乎想象的蠢货看到的可能性很高。有些人，偶然在电视上看到一些刺激的画面，然后完全不去想前因后果之类的问题，马上就会去投诉。这里头也没有什么歧视呀反社会呀之类的原因，就只是一群像是脊髓反射一样，看到就会去投诉的蠢货。这种人可不少哦。电视节目基本上都是靠赞助商的金子才能做出来的，所以对于观众的投诉是很敏感的……偶然转个台的无聊人，伸张着无谓的正义……电视业界从早到晚都在应付这种无道理可讲的蠢货。我在电视台的朋友说过这样的话……电视在作为媒体之王的同时，也是无聊人的奴隶呀。电视台的人当然也不是积极地想搞表现规制。如果可以选，谁会想自己播出的节目变差呀。」大岛的话语，承载着是常年站在电视台方和制作方之间的人的分量。只要直接交流过，就知道在电视台工作的每个人都是像自己一样、为自己的专业而自豪而苦恼的普通人，不可能随随便便就把他们定义为「坏人」。「作为媒体之王的同时，也是无聊人的奴隶……」伊月反刍着大岛的话，忽然问道：「……小鸡鸡之外的台词没问题吗？比如说奴隶之类的。我记得一华有『我要做哥哥的雌奴隶』这样的台词。一般来说不光是歧视女性，『奴隶』在历史上来看也不是什么正面的概念。」「对雌奴隶并没有特别说什么。」大岛的回答让伊月感到浑身无力。「……小鸡鸡不过是身体部位的名称呀。雌奴隶就可以，一半人类都有东西的名字却不能说，太不讲道理了！」面对伊月的质问，大岛依然像是望着远方的某处那样，说道：「都说了不是不讲道理。重要的是观众是怎么想的。在这个国家，比起残忍的杀人事件或者奴隶制，觉得描写生殖行为的问题更大的大有人在……最起码是有这样的『氛围』在。就是这么回事。如果会看电视的所有人都能按着逻辑来判断事情的话，这样的规制也没有必要存在了吧……」这时垂井开口了。「好了……小鸡鸡的规制已经是板上钉钉了，我们来想想要怎么办吧。」「怎么办……吗？」伊月反问道。「一是按电视台的指示，用哔音来处理，光盘版的时候再改回来。虽然直播的时候严肃的场景就不用想了，但对于喜欢作品而购买光盘的人，就能看到制作方原本想要展现的场景。」垂井继续说。「第二种方法就是，把那句台词的小鸡鸡换成其他词语重新录。比如『哥哥那里』『哥哥的香肠』之类的。这这样的话，场景的气氛虽然不会被破坏，但冲击力会小不少。」「放弃直播版，或者改成不受规制的台词吗……」「没错。」垂井点了点头，「到底怎样做，就由老师来选吧。『哥哥的小鸡鸡』是原作的重要台词，必须要有老师来决定。」伊月静静地沉思着。15 分钟之后，终于得出了结论。「修改台词吧。」伊月选择了后者。如果以满足自己为优先的话，毫无疑问是选择前者。但是——「……《妹一切》有很多年轻的读者，我想应该有很多没什么钱买不起原判的人。而且……不能让享受动画的读者们看到那种残缺的场景。」伊月选择了让读者们稍微高兴一点也好的道路。无法肯定这就是正确的选择。热心的支持者之中，肯定会有「与其被阉割还不如不要动画化！」这样发怒的人吧，肯出高价钱买动画圆盘的恐怕也是他们。「……我明白了。就从这个方向来吧。」垂井点了头，大岛也没有反对。……在这之后《妹一切》的动画制作，电视台那边还会有「小鸡鸡」之外的敏感词、色情场景暴力场景的规制之类的各种麻烦事吧——遗憾的是，对于电视来说，这种事似乎一点都不稀奇。注1：标题出自《机动战士高达》中的宇宙殖民地坠落。注2：大岛说的像夏亚的话出自夏亚「把智慧赐给愚民们」的台词。