19550917
article
36700309
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36700309
钟子默
【评论】性别视角下的素晴日（中）——性别操演与政治

我们再次回顾一下在上文提到的文章展开逻辑：无意识主体→意识主体（欲望主体、操演主体）→社会个体。上一篇文章中，我们主要从精神分析和后结构女性主义的角度，聚焦素晴日这部作品的关键角色：高岛柘榴，分析了她的无意识主体和欲望主体，亦即逻辑轴的前半部分，当然文章最后也留下了一些还未解释的问题，比如对主体性概念的解释不明确，对女性以外的其他性别的回避，对现实实践问题的忽略等等。而这些问题，笔者将尝试通过对素晴日中其他角色的分析来回答。前言上篇文章的最后，我们通过简单的精神分析了柘榴这个角色的欲望，解释了女性性取向的流动性。这里的流动性包含了两个方面：一是女性主体构建自我认同时的性别锚定，二是构建欲望客体时的性别锚定。然而分析的思路与结果却瓦解了女性之为女性的构成要素，如果女性的性别认同本身具有流动性，那么“女性”这一概念的合法性又从何而来。要之，以拉康的观点来看，女人根本不存在，我们所指的“女人”不过是占据着空洞能指的符号。女性真实的欲望指向不可能存在之真（实在界）。因此受到拉康影响的女性主义者开始关注性别的流动性，试图消解第二波女性主义思潮中残留的“性别主义”。其中当以朱迪斯·巴特勒为首的酷儿理论家最为突出。另一方面，关于性与性别的讨论也经历了从“主体化”到“去主体化”，到现在又发展成了“去主体化”与“再主体化”共存的状态。以多元的、经验的视角看待性与性别的政治实践已经不可避免。因此比精神分析更重要的是，重点考察角色如何以个体经验为依据实现主体能动性和性政治，尤其是压迫之中的个人如何去适应和对抗压迫性的环境。这里用激进视角与自由主义视角提供一个还原维度。同时也将把目光放到其他文化作品中来挖掘性与性别现象的其他线索，来总结性别文化视角下的问题。一、性别展演性与扶她的生成让我们跟随镜头来到游戏的第二章节。这一章节玩家将通过本作关键主人公间宫卓司视角来了解整件事情的全貌。卓司是玩家直觉意义上的游戏男主人公，而且也是促成校园集体自杀事件的罪魁祸首。他身上的标签有很多：偏执狂、自我麻醉的弱者、奔逸的疯子、邪恶的教主。然而在游戏刚开始的时候，我们只能看到卓司懦弱的一面，他拥有和女性一般纤细的身体，畏惧行动，敏感多疑。虽然满腹经纶，但是却深陷于二次元的想象世界中不可自拔，暗恋着隔壁班的高岛柘榴，被学校恶霸和另一位主人公皆守虐待和欺凌（世俗社会刻板印象中的真·死宅）。父亲早逝使他从小依赖于母性他者，母亲不仅对他严加管制，而且将他的全部欲望引向了那阴暗又神秘的“白莲华教”，这为卓司后来的“救世主人格”出世埋下了伏笔。游戏第二章篇幅很长，几乎涉及到了和性别有关的所有问题。而在这里，我们先将把目光聚焦于卓司的欲望转移上，并着重关注卓司这个人物和性倒错有关的H场景。其中有三场令人印象深刻：一是卓司被强迫换上女装给男性咬的性暴力场景；二是卓司与“幻想出的扶她”莉露露性行为场景；三是卓司在幻想中与音无彩名发生的性行为场景。其中第一个场景涉及了性别互动之中隐含的政治与暴力，将在后文详述。三涉及到卓司的自恋幻想与音无彩名复杂的身份指认（卓司以为彩名是扶她，而真相未知），上篇中笔者写下简单的猜想，将在下一篇拾遗，因此同样不是本章节的重点。本章节重点在于卓司与莉露露的肉体关系。剧情开始，卓司的偏执狂性格就通过第一人称的心理活动描写暴露无遗，他极度地以自我为中心，以极端的方式思考别人的一举一动。当柘榴以天真烂漫的姿态出现在他眼中时，他的欲望迅速被唤醒，并构建了一连串的欲望幻想，尤其觊觎柘榴的处女身份。此时他是有着浓厚大男子主义思维的典型异性恋者。而当柘榴自杀之后，亲眼目睹她自杀的卓司发生了一系列变化。一方面，作为死亡现场的第一目击者，原本心理敏感脆弱的卓司理智濒临决堤；另一方面，死去的柘榴入侵了“卓司”这个容器，寻找她的欲望对象（由岐），进一步导致了卓司各人格间的平衡关系被打破了，卓司陷入了疯癫，开始无止境地陷入被害妄想和宗教神思当中。后在原作者化身音无彩名的点拨之下，卓司接受神示，化身先知，开始了“救世主”的复仇之路。这里，卓司的“二次元老婆”莉露露就取代了柘榴的位置，作为卓司新的欲望对象来暂时安置卓司的欲望。莉露露是什么形象呢？在卓司眼中，她是一名魔法少女，留着标志性的单马尾，身着轻飘飘的白色连衣裙，手持一把图案浮夸的魔杖，眉飞色舞，张口闭口“爱与正义”。在故事剧情——也就是卓司的妄想当中，莉露露从二次元位面来到了三次元，协助卓司完善他的异文化世界观，一步步将故事推向更彻底的深渊。有意思的地方来了，当莉露露欲与卓司发生肉体关系的时候，她撩起裙摆，脱下内裤，一个勃起的阳具威严耸立。它向卓司坦白，自己是一名扶她。然而救世主状态下的卓司欣然接受了这一设定，并与她进行了和谐的交合。站在传统性别观念的直觉上，如果卓司在疯癫前后的转变并没有影响他的性取向，卓司仍然是异性恋，那这一场景最好的解释是卓司完全切断了莉露露身上那根阳具与莉露露性别之间的关联，将注意力放在莉露露呈现的女性符号之上。然而这种思路进一步引出了卓司对扶她性欲的吊诡之处，如果说这样一个异性恋直男，面对莉露露选择忽略阳具，取而代之聚焦于莉露露的女性特征，那么这就意味着阳具本身无法起到锚定性别身份的作用，而是等同于其他性别符号，或被其他性别符号取代。阳具根本不是什么了不起的神圣物。更甚者，当卓司对莉露露说出“喜欢”的时候，他坦诚自己喜欢莉露露的原因反而在于它身上那个阳具揭示了他们都是神的子嗣——能够享受相似乃至相同的快感。唯有“扶她”这个由女性符号和男性符号共同构成的格式塔结构，才最终引导了卓司的移情。莉露露可以说是卓司欲望完整性的体现，卓司对莉露露的爱欲基于共同经验以及共同的形而上学目的之上。进而也隐秘揭露了性取向命题的不靠谱。卓司不是因为莉露露的女性形象而勃起，而是莉露露的“身份”而勃起。这种情况在现实生活中也并不少见。而如果我们把目光聚焦于这些怪异性癖，想要理解其中的症结的起源，难免就要对一直被我们视为正统的性别观念提出疑问了。朱迪斯·巴特勒大概会喜欢上这样的文本。其实不限于卓司与莉露露的欲望联系，许多伪娘本子甚至伪娘AV也表现出性欲的荒诞和理解性欲的麻烦。上篇文章我们把目光放在作为女性的柘榴的性向流动性，却在文末留下了疑问，这里的“女性”指的是什么？为什么只有女性有流动性而男性没有？这种质问暴露了依利加雷等精神分析女性主义者的本质主义色彩。因为我们这个思考是建立在这样一些前提上：“柘榴是女性”“由岐是女性”“卓司是男性”，可是我们却没有思考为什么我们会对他们的性别作出如此区分。拉康将女性本质瓦解，取而代之是语言结构占据了无意识主体的位置。在这层朦胧的关系当中，话语不但构建了主体的意义，同时还构建了主体的存在。当我们理解“女人”“男人”，并让“词”与“物”进行联系时，我们已经接纳了符号的意指，主体通过符号而被召唤，然而问题在于，这种符号意指的可靠性又通过什么保证。晚近年代，朱迪斯·巴特勒展开了新的论述。她接纳了拉康关于无意识主体的论述，但是却至少在两个方面对拉康进行了批判和扬弃。第一，批判了拉康思想中的菲勒斯中心主义观点。尽管拉康强调女人不存在，但却没有对男性进行等价论述，究其原因在于拉康认为菲勒斯（阳具）发挥了重要功能。然而问题是菲勒斯“是否发挥了这种功能”，或者“是否理应发挥这种功能”是存疑的。经验发现，男性与女性一样存在性流动。而更重要的是，一个自由的、平等的世界，理应消解菲勒斯的关键功能，甚至消解“性别”这一概念，只有“性”以及“主体呈现出来的关于性的身份认同和行动”（Sexuality）第二，拉康思想纠结于无意识主体，可性/别问题不是一个抽象的、形而上学问题（尽管精神分析很重要），而是具体的、身份实践问题。与其关注人的无意识主体，更应该将焦点放在主体的性别展演性之上。巴特勒首先接受了拉康关于三界的论述，认为“纯粹自然”只有在不被语言所染指的实在界才有呈现可能，因此区分生理性别和社会性别毫无意义，甚至当我们坚信这种划分，反而加重了性别隔离和对抗；第二，接受布迪厄和奥斯汀的思想，挖掘权威背后的语言象征系统，以“话语言说言说者（话在说我）”替换“言说者言说话语”（我在说话），后吸收德里达的批判，改为“话语与言说者相互言说”，指出主体即是“被生成”，同时也“在生成”，开始了社会学转向；第三，也是最关键的，巴特勒接受了福柯关于知识和话语权力塑造主体的认识，认为人的身体是在话语的反复引用中生成的。因此所谓“性别”是在这种生成之中被表达，是一种纯粹“操演（展演性）”。而之所以说“操演”而不是“表演”，原因在于并不存在“表演”背后的“表演者”，表演先于表演者而存在，表演者被表演所塑造。因此，巴特勒也回避了谈论根本主体（视其为操演背后的空无概念），转而以“身体”概念论述我们的性/别，并以“身体”与“姿态”来理解社会中的行动者的。那么，所谓的阳具（菲勒斯）不过也是一种操演用的道具，是否选择它只是看身体需要什么姿态，做出什么行动而已。真正限制主体的是外在的象征秩序（父法）。卓司对莉露露和音无彩名的性欲正好体现了对父法的拒认。当卓司陷入癫狂，内在于其心中的道德伦理彻底崩溃，取而代之作为死宅和救世主的欲望主体得以出现，卓司不把性交对象看成男性或女性，而是看成纯粹对象。“性别”作为传统道德伦理中强调的准则因而消解，“性”取代了“性别”的主人位置，完成了个体的欲望解放的工程。同样，正是通过对外在父法的拒绝，同时新的父法不再建立（因为最后要集体自杀），这时候，作为福柯所说的“引用失败”的边缘人群——卓司和他的教徒才在这个最最边缘之地解放自己真正的欲望。从某种程度来说，这正是弗洛伊德文明哲学给出的一种出路——它在一个故事文本中，在一个理想的孤立场所里以略显遗憾的方式实现了。（同样，我们可以以此先于道德判断地，去理解现实生活中邪教的淫乱party）漫画《凛与啦啦队》：想进啦啦队的男主，和“易性症”的哥哥整体看来，巴特勒对拉康的批判自然是不完备的，尤其是误解了拉康理论中“菲勒斯”与“阳具”若即若离的联系，女性主义的立场先于了对菲勒斯批判。因此理解巴特勒的关键或许不是拉康途径，而是福柯途径。尤其是其理论后期的社会学转向。比起纠结于精神分析，她更加关注“人怎么实践自己的性”的，亦即主体践行性别操演的自由。这就涉及到性少数群体如何寻找自己的生存哲学，如何与主流社会抗争并在主流话语权里扎根。不论是否接纳酷儿理论的观点，性少数要获得承认必须要基于个人身份进行政治参与和维权。这里反映出的政治与权力观，一定程度上超越了凯特·米利特的两性权力观，涉及因素更多也更加多元化。三、性别权力（一）“男性同性社会性欲望”与霸权之前的论述中我们不难发现，尽管精神分析站在哲学层次提供了一种性欲望和性主体性在解释途径，但是更为关键的问题却不容忽视，那就是主体如何在那些被精神分析家们视为象征秩序染指的现实中生存和行动的，而这个问题更受到社会学和政治学倾向的学者关注。法国社会学家维沃尔卡对拉康的思想如是评价：“……意识和随之而来的个人责任被排除在主体性之外，最终有利于被内化的外在诉求或者预先存在的诉求。”易言之，拉康派不重视主体能动性的事实，或者不愿将主体看作一个能动的实体去考察社会。而是在从无意识途径深挖，这里体现了精神分析与主体社会学之间的范式冲突。要考察社会行动，必须从拉康派所揭露的内在事实中延伸出来。而将被拉康派视为“他者”的那部分一并归于一个可被经验理解的整体当中，重新呼唤韦伯的“行动者”这一概念。因此，斟酌于角色无意识的欲望迷思并不必要，而应该注意角色所笃定的信念，以及角色为此采取的行动。第二章对于性政治问题与第三章百合支线构成了理解个体行动的“双簧”。在整部游戏里最疯狂的第一章，主人公间宫卓司的视角完美还原了整场校园集体事件的整个过程，让我们见证卓司前期的癫狂和后期的冷峻。当然我们也对卓司的遭遇不无同情，从小生活在极其沉重与压抑的家庭中，初中起因性格阴柔遭到欺凌，高中更是被校园恶霸三人组、皆守欺负的体无完肤。身心承担着巨大的压力。最后，目睹高岛柘榴的死成为了这些压力爆发的一个关键诱因。关于卓司的成长背景在第一章节几乎是一笔带过，但是我们仍能记录一些关键信息。比如卓司从小形成的自卑软弱的个性，比如被其他同学嘲笑没有男子气概，再比如卓司将被欺负积累下来的愤怒发泄在女性客体上，并通过可耻的荡妇羞辱来维护自己的“男性”的尊严。不少关于欺凌的ACG文本其实提供了这样一个直觉，那就是受到欺负的人常常要把矛盾转移到更弱者身上，前期被视为弱者的人必然要通过某种戏剧冲突战胜强者而成为强者。对于矛盾的转移，一个通俗的解释便是心理学中的“踢猫效应”。而如果从性别视角介入，问题的解释又不一样了。同样是受到校园暴力，卓司和柘榴的处理方式有着很大差别。柘榴面对现实的不快，选择通过妄想逃避烙印在无意识中的荡妇羞辱，而妄想内容却是漫无目的的天马行空。相比之下，卓司的妄想却有着相对明确的指向性，他将不满和愤怒发泄在了想象中的女性客体之上。剧情前半段，我们能时不时地看到卓司一边幻想着作为处女的柘榴为自己奉献身体，一边自慰。可当他捕风捉影地打听到（实际仍是自己妄想）柘榴不是处女的时候，他感到极度难堪和愤怒，进而臆想出一连串侮辱、迫害柘榴的剧情，在秘密基地的墙壁上写满了“不是处女，去死吧”这类骇人的字眼。到卓司发疯之前，他给玩家呈现的形象是一个沉浸于色情想象的二次元废宅形象，与现实生活中的部分男性相似，他停留在自己的梦想空间里“闭门不出”，拒绝政治也拒绝现实，透过批量制造的文化消费品构建自己想象和欲望的纯洁性，狭隘地理解女性个体，进行极端化妄想，时而将她们视为天使和女神，时而将他们贬低为“屎”都不如的东西。这一阶段，卓司骨子里的直男癌思维显露无疑，不但对柘榴的非处女可能性抱有恐惧，还对水上由岐一句下意识的关心，往性行为的方向无限遐想，将她贬斥为意图和他发生关系的“猥琐女人”。这身校服穿在卓司身上很可爱，可惜剧情太不纯爱了如果说上述案例只是说明了卓司和柘榴的个体差异，并不能解释性别问题。那我们不妨再考察卓司被同校男生欺负的境遇。在众多欺凌剧情中有一段场景令不少直男发指：卓司被欺负他的男性胁迫去女更衣室偷柘榴的裙子，然后被逼穿上女装给欺负他的男性口交，欺负他的西村则因为卓司的女装而变得更加“性奋”。这里的性行为描写与卓司和莉露露之间的性行为描写有一些相似之处，比如西村的性欲在卓司女装之后被进一步唤醒，卓司此时成为了施暴者性倒错的触发对象，发挥了伪娘与扶她对阳具的解构作用。但另一方面，这里的性又与卓司和莉露露之间的性大相径庭。因为卓司换上女装给西村口交的行为是彻底的被胁迫，这使得我们难以撇开政治去谈论所谓性的解放。“施暴者-卓司”的性关系，和“卓司-莉露露”的性关系完全不同。这种差异性的表现在：前者是一场“酷刑”。西村握有权力，执行欺凌；卓司是被剥夺权力的人，忍受欺凌。而卓司被欺负的根源又在于其身为男性，却拥有“女人一样”的性格。这种性格使得卓司成为了“男孩俱乐部”的边缘人。 “男孩俱乐部”的维系基础是赛吉维克所说的 “男性社会性同性恋（male homosocial desire）”，这种社会型同性恋不是一般意义上的男同性恋（male homosexuality），它所表达的是男性“认同的欲望”，而不是“拥有的欲望”。简析之，认同的欲望联系于男性认同父亲的早期经验，表现在男孩子喜欢变形金刚，喜欢赛车、玩具枪等有“男人味”的东西，旨在成为他们；“拥有的欲望”联系于青春期构建的异性恋认同，表现在男孩子喜欢上异性，以及迷恋各种手办和“萌妹子”，旨在拥有她们。暴力集团首领城山提出的和解条件是——（现在看上去，躯干画得真是丑www）卓司表现出的正是“认同的欲望”的缺失，而这种缺失进入社会后不再是一种“个人成长失败”，而是与所处的社会环境紧密联系。施暴方在其中扮演的关键角色，正因为他们是更主动的、更进取的、更勇敢的那一方，所以他们掌握了更多的权力和资本，可以定义什么才是真正的“男子汉”（Hegemonic masculinity），卓司这种充满“女人味”的男人自然被排除在认同之外，第二，权力包含了对他人的控制权，权力的运作包含了对他人的控制，施暴者为了进一步满足自己的权力，巩固男孩俱乐部。便要通过某种手段将“不一样的男孩”排挤出去。最常见的手段便暴力，微观上动用肢体暴力：辱骂、虐待，宏观上诉诸国家制度暴力（医院、学校、监狱等）对越轨者的矫正。而在这类泛世界系的游戏设定中，这些政治机构整体缺位，排挤的手段只剩施加暴力了。而为了将这种暴力上升到极致，施暴者便要对肉体最为隐私的部位——性器官——下手。这种对性的控制成为了这类鬼畜游戏中暴力的最终环节。侵犯卓司的人间之屑西村其实也是暴力集团霸权文化的“边缘人”（处男）。抽刀向更弱者然而，如果单纯将卓司视为性的客体是危险的。因为卓司归根结底是一名男性，这意味着，如果西村仍然将卓司视为男性，他就必须要承认卓司有朝一日可能会成为那个“1”，而自己有可能沦为那个“0”。男性最畏惧的便是成为性的客体，那意味着丧失权力，意味着从统治的王座跌落。这类纯直男拒绝古希腊式的同性之爱，拒绝一切形式上的同性恋，杜绝一切沦为性客体的可能性，以维持自身性主体的地位。而要长久实现这一点，必须要继续维护异性恋霸权地位，以致内化为行动前提和意向过程。于是几乎是出于逃避现实一般，当卓司换上一身女装，成为西村眼中的女人时，西村才克服了心中未被觉察的焦虑，将欲望袒露而出。因为一旦成为“女人”，卓司便不可能是一个性主体了。同时这层政治关系又并不意味着施暴者的位于权力的中心，真正在执行权力的是先在于暴力主体的象征秩序，以致施暴者或许根本没有意识到自己无意识中的权力欲望和阉割焦虑。这点是区别传统权力观和后结构主义权力观的关键。放在游戏当中，应该注意到真正定义卓司女性化的不是“他身上的女装”，而是“他穿上女装”，前者对应的是“状态”，而后者对应的是“姿态”，比起状态的静态描述，姿态更联系于主体的“强迫性的操演”：卓司两眼无辜，跪坐在地上，给站着的西村口交。西村一边命令卓司含住整条阳具，一边享受。因为恐惧反抗造成的后果，卓司最终说服自己去取悦他，放弃抵抗（如啃咬西村的阳具）。漫画《锈蚀之梦》：为了帮助妹妹而做其他男人性玩具的主人公卓司对柘榴和由岐的恶意以及卓司被雷普的过程向我们展现了权力话语的引用链条，面对主流性别秩序下的男性，卓司的性格显得格格不入，而他却能在真正的女性（或有女性气质）的人面前展开低俗联想、妄自尊大。这或许是社会的性别偏好和权力找补的链环的间接反映。我们难以保证各类性关系的纯粹性，因为它在实现爱欲解放功能之前，制度结构总是鬼魅般的笼罩于社会关系的上空。权力依附下，男性之间的性行为不一定就是崇高的同性爱慕（很多连古希腊男同的形式平等都做不到），更难以说明此时“0”身份的男性通过佯装女性就能实现对性别符号的解构，因为这不过是异性关系霸权的另一种移植，这点在女频文化里也难以避免。现阶段，文化的解放欲与实际的枷锁总是一场暧昧不清的零和博弈。或许我们应该审慎考虑，不对称的爱慕之间究竟隔着一颗蜜糖，还是一杯“昏睡红茶”。预告卓司正是通过救世主人格的觉醒来拒绝世俗话语的引用的。这便开启了下一步的分析。下篇我们将最后讨论三个场景。一是若槻镜被凌辱的场景，看原作剧本是如何惊为天人地，用叙述性诡计完成一次主奴逆转；二是聚焦橘希实香，考察她的主体实践。三是，回到以柘榴为主角的第三章百合线，将其中希实香和柘榴的百合与序章的百合进行比较分析。讨论“百合”的现实实践性。最后笔者将从整部作品与社会文化的关系，讨论边缘群体和亚文化作为一种“贱斥物”的生存与解放。以此完成这部对本人影响很大的作品的致敬。（未完待续）