19550917
article
36702113
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36702113
花痴女王
原作8.7翻拍6.2，《北京女子图鉴》到底差在哪？

前两天，话题之作——翻拍《东京女子图鉴》的《北京女子图鉴》大结局了。播出期间，一直有花花留言叫我写一下这部剧。我一直没写，就是想20集不长，干脆等结束了再评价。现在全部播完了，女王我终于要好好说说这部剧。▼先说好的。就制作品质而言，《北京女子图鉴》绝对不是烂片，甚至在翻拍剧里，还算是OK的。毕竟前两年看了太多水土不服，直接照搬日本设定的翻拍。看到《北京女子图鉴》有做本土化处理，我其实还挺惊喜的。女主角陈可是从四川小城市到北京打工的女孩。她扎着两根麻花辫，坐火车去北京。和老乡挤地下室。△地下室这里拍得挺好的，一下子就进入了北漂的氛围然后磕磕碰碰找工作。懵懵懂懂地跟着大老板去饭局。这些一开始的场景还挺有北漂的味道。我当时还在朋友圈说，终于有一部翻拍感觉不是生搬硬套，而是在说我们自己的故事了。而且戚薇虽然脸是整得有点多，但不得不说，演技还是有的。好几个受挫的情节都有打动我。印象最深是她生病去医院打点滴的时候，只有她一个人，一手拿着点滴瓶另一只手解不了裤子，她就哽咽着叫一个陌生的大妈帮她拉拉链。那场面好心酸，也好扎心。（每个单身狗大概也经历过类似的事）看的时候，我有忍不住跟着掉眼泪。可以说，《北京女子图鉴》在一众刷屏的国产偶像剧里，确实算是有现实意义和讨论价值的。但是，即使是这样，即使是有自己的优点和特色，《北京女子图鉴》的评分最终也没有很高，豆瓣6.2。这个分数在国产剧里当然算合格。（翻拍剧里甚至算高，毕竟去年的《求婚大作战》只有3.7）但问题是，如果拿《北京女子图鉴》和原作8.7分的《东京女子图鉴》比，那就有点不够看了。记得去年看完《东图》之后，我感慨很多，觉得它说出了自己的很多心声。△当时看《东图》的时候，真的不停被它的台词戳中但看《北图》时，我并没有这样的感觉，我和朋友讨论得更多是“戚薇这次又换了哪个男人”。为什么会这样？为什么类似的题材，两者给人的感觉差这么远？为什么我们翻拍的只能是合格而不是引起人共鸣的良心剧？它与原作这2.5分的差距到底在哪？△其实有时候看海报就能看出区别，《东京女子图鉴》是一个女生在一堆物质欲望当中，而《北京女子图鉴》则是一个女生站在11个男生前面，这海报好像就决定了格局……下面就说说我的感觉。▼首先，我觉得是真实感。虽然像我之前说的，《北图》确实是在本土化上努力了，也有很多北京元素，但作为一个现实题材的剧，它的细节真实性还远远不够。特别明显是职场部分，很多场景都让人觉得儿戏。比如陈可的第一份工作是前台。她的主要工作，除了寄快递和叫外卖之外，竟然还要花大量时间去追同事拖欠的快递费、外卖钱……我想说，如果有一家公司的员工都集体无耻到连前台的钱都要坑，那它们怎么可能还运营得下去？接着陈可去了外企销售部。为了适应外企的氛围，陈可都改好英文名了。可结果，所有人都说中文，并且连营销策划案这类重要的ppt都是中文。△我有问过一个在外企工作了10多年的闺蜜，她说虽然销售部可能说中文机会多点，但营销策划案这种关于公司定位的重要决策肯定是要有英文给其他区域的人看，不大可能全中文。（而且营销策划不是市场部做的吗？？？）然后从外企转去一家做网络营销的公司，在面试的时候，她HR朋友给她的建议居然是虚报工资。“上个月3000，你就报5300！”天，这种弄虚作假的方法算什么职场秘诀啊？如果你换过工作就会知道，人家在给你开工资之前是要看你上一家企业的工资单的，你根本就做不了假。而反观，《东图》是怎样拍职场的？尽管职场并不是这戏要说的重点，但简单的几个片段都让人觉得很到位。比如，女主绫去的第一家公司，是一个日本时尚品牌。在那里，就有妹子介绍公司的服装文化：在品牌部的人穿得很普通，人人羡慕的时尚女孩反而是在商务管理部这类比较乏味的部门。为什么？因为品牌部的人太忙，根本没时间打扮，而且她们要省下钱来买房子。反倒是这些做着行政工作的妹子，因为觉得自己一辈子也存不到买房的那个钱，干脆就把时间都花在打扮上奖赏自己。这样的细节，只是短短几个镜头，却让人觉得很真实，一下子就把你带到职场的气氛当中，高下立见。（公司都是修罗场，有能力的比能力，没能力的只能拼美貌）当然，可能有人会觉得，反正职场也不是这部剧的重点，拍得不好也不妨碍整体剧情啊。没错，的确是这样，忽略职场部分这故事也能走下去。可良心剧之所以能成为良心，就是在这一点点的细节上啊。正因为《北图》的职场戏拍得太假，所以陈可的奋斗才变得很不真实，很难让人产生共情。北漂最让人纠结的房子问题，都让老板的一间别墅给解决了，你让大家怎么代入这个幸运的女孩？△除了一开始的地下室，接下来陈可找房子可以说是太幸运了，竟然换工作还能换到一间大别墅。我反正是不信，现实中会有一个老板舍得把别墅便宜租给自己的新员工。▼其次，是女性形象。既然叫《女子图鉴》，那么说的当然是一个群像，而不只是女主角一个人。可《北图》实在太用力在女主陈可身上了，其他女性角色都太单薄太单一。王佳佳是陈可的高中同学，也是和她一起住地下室的室友。一开始，王佳佳表现得好像很有野心，势要在北京闯出一片天地。“住在哪里不重要，重要的是出了门以外的世界。”“北京总是提醒我不要占着茅坑不拉屎，我要赶紧成为一个优秀的人。”可故事最后，却交代王佳佳离开了北京，去香港嫁给了一个比她大30岁的男人……说好的奋斗呢？前同事姚梅，梦想是26岁把自己嫁出去。上班不用心工作，连ppt都做不好，还和老总搞在一起。故事的最后，姚梅做了一个福建生意人的小三。然后自己开了一个工作室，请枪手帮她写书……陈可老家的好朋友晓芸，早早就安心家庭生活。然后一边忙着带小孩，一边忙着斗小三。整部戏看上去最厉害、最通透的女性是陈可的老板顾映真。她是公司的副总，有钱有能力，有四套房。私底下也会经常说一些金句来点醒陈可。可是这样的女人，钱也不是完全靠自己奋斗来的。“我是离了两次婚，拿了不少赔偿金。”然后结局的时候，顾总因为高层换血的关系离职了。这个看上去有心气的女人，最后的选择，是和老公到国外享受生活……这就是这剧里大部分的女性形象，她们无论多努力，最终都离不开婚姻、家庭、男人。我不是说这样的女性不真实，我相信生活中肯定有很多这样的人。可作为一部《图鉴》，是不是应该展现更多元化的价值观？而不应该只把女人的命运和男人捆绑在一起？△左边的桔子是陈可在北京认识的好朋友，她是时尚杂志编辑，但最后也是在纠结是不是要做家庭主妇……而《东图》里，你就可以看到更多样化的女性。绫虽然还是绝对的女主，但她的作用，是把社会上各种不同的女性都串联起来，展现她们的生活和价值观。这里面，有工作能力很强。但因为和客户偷情而被对方老婆投诉，不得不昂首离开的同事。也有每天不做正事，只想着下班去联谊的OL。有严厉的，把女性平等挂在嘴边的老板。也有把取悦男性作为自己生活重心的“职业女朋友”。这些价值观，《东图》都没有批判或者肯定。它只是把社会上各种各样的女性形象都呈现出来。至于哪种是对、哪种是错？哪种更好、哪种更幸福？大概只有选择者本身才知道了。△看上去每个人都笑着说自己很幸福，实际上，谁知道呢？而且，我这两天重看才发现，《东图》不仅仅只是展现多样的价值观，它还说了一个很残酷的事实：人的奋斗是有天花板的，你的出身决定了你的天花板在哪里。有很多东西，像阶级，是努力都没有办法跨越的。绫即使最后在工作中成为了女强人，她也没有办法找到一个出生优渥的老公。而这一点残酷的现实，在《北图》除了在有钱男友于扬那里有提过之后，其他地方都没有讨论了。对现实的描写不够深入、不够全面，也是《北图》没有办法达到《东图》那种高度的原因。△这么尖锐的话，在《北图》肯定是没有的，当然也有可能是我们尺度的原因了 ▼而最后，最让人不满意的，应该是《北图》女主角的故事始终没办法让大多数人共鸣。《北图》播出以后，就不断有人在豆瓣评论里说，这剧三观不正，哪里是讲北漂，是讲陈可如何靠男人上位。对这样的评论，其实我不能完全同意，因为我一直都觉得好剧“不需要三观正，只需要三观真”。《东图》里的女主角绫，以传统女性贤良淑德的要求来看，三观也不正。她做过小三，劈过腿，还过度物欲，虚荣，总是想要得更多。但看剧的过程中，很少有人批评过她的三观，反而在她身上找到很多很多的共鸣和思考。为什么？因为她真。她从不要求自己的道德完美，也没有掩饰过自己的欲望。在读书的时候，她就说自己要做一个让人羡慕的人。之后，绫长大以后，也只是一步步去实现自己的“梦想”，实现自己的欲望。或许这实现的过程里，不是每一件事都是正确的，但绫也付出了自己的代价。她失去了自己曾经可以得到的小幸福。没有人会去谴责这样的绫。因为她活得很真实，就像我们一样。得到过，也失去过，迷茫过，也坚持过。可是陈可呢？她让人反感的原因就是，人物一直立不起来，三观一点都不真。她可以一边说着各种要努力的励志鸡汤，说着自己不靠男人的“独立宣言”。但另一方面，却不断在生活中、职场上利用着自己的“女性优势”。一开始两份工作都是靠男性朋友的关系找到的。△我看第一集的时候，就想说她心可真大。一般我们都知道男女有别，不会住在男性朋友家里，陈可有王佳佳不去投奔，第一选择却是选了自己的“好哥们”，为什么她会觉得男性比同性更值得信赖？工作以后，因为打美容针没去见客户，单子丢了。为了拉回业务，她又是装可怜，又是用美人计。聪明吗？我觉得很不专业。（而且难道没有人教过你职场不相信眼泪吗）还有这个号称要努力工作，努力赚钱陈可，每次谈恋爱都是恋爱脑，而且经常公私不分。为了陪有钱男友于扬，放了甲方爸爸鸽子！！！（太牛逼了，第一次看到一个乙方刚这样对金主）为了帮自己的文艺男友黄越彬，她找他拍片子。结果文艺男友把甲方的要求改了不说，还在微博上骂金主！这两件事，让陈可公司两次被不同甲方拉入黑名单。如此不负责任，我觉得陈可真的不算是一个称职的职业女性。（更让人奇怪的是，公司居然还不炒她鱿鱼！）所以，当她这样一谈恋爱就误事的人，在屏幕前说着自己有多独立有多努力的时候，很多人会觉得很虚伪、很假。说好的不靠男人呢？但为什么一有事，都总是男人帮你解决问题？（别忘了陈可身边还有一个超级备胎卢家凯，家里有什么事都叫人家帮忙，人家有了女朋友就妒忌，也是无语了）而结局，大概就是体现两部剧价值观、立意完全不同的地方。《东图》的结局，绫和公司里最没有异性缘的男孩子——也就是备胎男在一起了。这或许不是因为爱。而是绫“不想孤独终老”做的一个妥协。可以看到，40岁的绫对于现实还是不满足的。在路上看到高富帅，她会想象自己是他的女朋友。她自己也说，想要的东西还有很多。在未来，绫肯定还会因为自己的虚荣心丢掉现在所拥有的东西。这很讽刺，但也很真实。但《北图》的结局，明显就美好多了。工作上，陈可当老板了，和她那群北漂的好朋友一起创业了。△说真的，看到这里又想狠狠吐槽，一个想要好好做事的人，绝对不会找朋友一起创业，因为很容易没了交情也没了事业，更何况还是各种男女关系不清不楚的朋友。PS：姚梅不是请枪手写东西的吗，还要请她做专栏作家？陈可在事业上，真的从头到尾都很天真。感情上，众里寻他千百度，历尽沧桑的陈可还是找到了一个和她心灵契合的男人。那男人虽然丧偶有小孩，但工作不错，性格也好，能理解陈可的欲望。最重要的是，丫还是王耀庆演的！！！！！这一切真的不要太完满好吗？（简直觉得是她历任男友里最帅的）没错，这样的结局，是很大团圆，很美好。可问题是，《北图》这样拍，又跟我们以前那些玛丽苏剧有啥区别？原作《东图》，是把一个女人成长的过程血淋淋地撕开给我们看，让我们看到里面的虚荣、欲望，也看到里面的坚强、独立。而《北图》给我们看了什么？说到底，不还是一个女人寻找真爱，磕磕碰碰终于找到白马王子的童话故事？而这，也就是《北图》最终只有6.2分的原因。它就和大部分的国产剧一样，只有意淫，不见真实。尽管这比大多数的偶像剧写实了一点，接地气了一点，可看过的人都会知道——陈可那样开挂的人生，她人生中遇到那么多的男人，无论如何都是不会发生在我们身上的。真希望我们的编剧，不要再用“你的人生中总会有一个男人来拯救你”，这样的鬼话来骗我们了。好的现实题材，不是美化生活。而是像《东图》这样赤裸裸，哪怕残酷也要说出真相——▼女人啊，你永远能够依靠的只有你自己。当你觉得自己熬不住的时候，没别的，再憋口气，继续撑下去。花痴女王|文喜欢文章的欢迎关注我的微信公众号“花吃了那女孩”（ID：huachinvwang）