19550917
article
36731317
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36731317
Altia
字幕组的道德

马小褂：我国法律争取到的文化福利，请视频网站不要拱手让出​zhuanlan.zhihu.com适逢最近马小褂写的文章、与及《魔法少女网站》被和谐的资讯，知乎上似乎多了不少针对动画版权的讨论。这篇文章提出了大量的法律条文和历史考究，专注讨论的，是已经有一定年份，甚至超过版权期限的动画作品。这与该文楼下各种为盗版辩护、或争拗的留言，似乎没什么关系。也因为这篇文章如此专注于讲历史，这似乎没有解答一些很切身的问题：我们该怎么看待字幕组、汉化组，与及怎么评估这些组织对业界、对「动画界」的功效？最近读 Ian Condry 《动画之魂》，就读到一些非常合理而敏锐的想法，也许适合在这裡搬砖，分享。首先，Condry 指出，大部分字幕组、汉化组的发布者，依照个人的道德准则发布作品。这些发布者会限制用家不能随意转载、未经署名、将字幕组资源用来赚钱。这些发布者也会利用论坛、QQ 群组、微博、IRC等等手段，将作品发布限制在小团体，继而将这种发布看成是一种对原作的宣传、改良官方字幕组的竞争。极端情况下，字幕组只能做尚未有正式代理的动画字幕；而如果动画公司来邮，要求撤下动画，字幕组一般都会照做。为什么要维持这些奇怪的道德执着？某些原因或者是个人执着，例如维持署名、不想资源用来赚钱，好让观众能辨别到字幕组的功劳，继而获得一点的满足感。某些则是为了保障自己（例如什么教育交流等等）。某些则是为了减轻对正版销量的冲击。某些是在意识到盗版犯法的前提下所作——例如限制传播，闹大了可导致条子上门抓人了。这种理由最终回到盗版讨论的大方向：盗版发布者或者会认为，盗版有助业界和正版发展。上述的大部分「个人道德」，在字幕组的角度底下，或多或少都是为了业界好。而且，虽然我们在讨论版权，但我们却甚少会争拗字幕组是否犯法。理由是，犯法与否，根本没什么好讨论的。由此，反对或支持盗版的讨论，一般都只会回到同一件事，也就是盗版对业界是好是还是坏事，能否促进业界发展。继而，群众会基于这点，争拗盗版是道德还是非道德，与及我们该否接纳字幕组和汉化组。而且，这类讨论业界催势的结果，一般都只是一堆消费者诠释动画製作商和业界整体的想法。虽然讨论的人们不断说字幕组对业界为之善，这些讨论一般没有业界中人参与，也没有人访问业界中人的想法。也就令人好奇，当我们不断说「字幕组对业界有利」、「海贼版宣传了日本文化」，业界中人到底是怎么看待字幕组和汉化组的？为了解决这个问题，Ian Condry 访问了一批製作人，得出一些耐人寻味的答案。其中的一部分製作人明确驳斥盗版。例如， Pokemon 的动画製作人久保雅人认为，字幕组等同盗窃。他指出，字幕组的发布者以为自己在支持动画、为业界宣传，但动画製作商并没有收到钱。而且，Condry 也补充了，製作商也无法感受到盗版宣称会为正版带来的销量提升——因为正版的销量年年下跌。另一种比较开明、但也很合理的答案，则是保持着一种「输打赢要」——想要占便宜但又不想要吃亏——的态度，例如在访问之中保持沉默、只能微笑的吉卜力的铃木敏夫，与及富士电视台的龟山千广。这批人意识到，字幕、汉化组宣传了正版，也意识到盗版对于御宅族是神一样的存在，也因此不敢得失观众。然而，盗版将本来要钱买、製作商辛辛苦苦完成的完整作品，免费而且任意的在网上发布。唯有这点大家实在无法容忍。那么，盗版有助业界的销量吗？Condry 指出，有研究显示盗版不影响销售。他也批评，某些版权方评估盗版的损失，是将所有盗版下载转换成销售额，盲目评估销售数字。只不过，他却认为，这问题无法解答。他认为，要理解盗版对正版带来的影响，我们就先得假设盗版完全消失，方能建立参照，从而对比一个只有正版流传的世界（与盗版和正版共通流通的世界）。而在现在，要消灭盗版根本是不可能的。既是因为科技发展，盗版永远能找到新的流通渠道，亦是因为，所有主流媒体曾几何时都属於广义上的盗版。Condry 很敏锐地引用 Lawrence Lessig 在《自由文化》一书的讲法，指出所有主流媒体曾几何时都是脱胎自版权或者专利侵占。例如说，二十世纪初的美国电影商为了逃避电影拍摄技术的授权费，因此逃到加州，等待专利过期。由此，就算我们回到前互联网时代，也未必能找到没有盗版的对比对象（一如某些唱片商总喜欢怀缅七八十年代的唱片业黄金期，但那些时代却很流行卡式录音带盗录音乐）。他还指出了，正版有好多时候都曾经是盗版，而盗版成为正版的过程，即是媒体的进步。Condry 指出，版权是为了「促进科学和艺术自由」。但是，到了现在，版权已经成为了版权持有人保护自己的手段。要解决字幕组或任何种类的盗版，必然要回到盗版与工业之间的妥协，以致到改变媒体的经营模式。既是因为媒体进化的历史离不开盗版，也是因为，字幕组和汉化组用爱发电的这种「暗黑能量」，可以回馈业界。毕竟，字幕组、汉化组对故事细节、历史元素等等的执着，其实甚能增补动画的文本，为动画提供另类的价值。近期，越来越多汉化组被吸纳，加入中国的动画串流网站，也许正是这方面合作的先兆吧。