19550917
article
36776931
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36776931
Palomar
《雪国》：虚与实，破碎的徒劳之梦

一，“披上一层薄雪的杉林，分外鲜明地一株株耸立在雪地上，凌厉地伸向苍穹。”——川端康成《雪国》刚刚过去的这个冬天，我在日本的一座小城读书，靠着日本海。北国的冬天总下着令人害怕的大雪，有时一晚上积雪就已及腰。到了清晨，每家沿着门挖出条窄窄的，沟渠般的过道，穿过自家庭院一直通到马路上。为了尽快清除阻碍交通的积雪，街的两侧也被铲子堆出一米多高的雪墙，断断续续延伸出好几公里，以不怒自威的姿态与人们对峙到春天。城里的树木受到了精细的照顾，松树，枫树，乃至园子里的樱花和梅花，每一根枝桠都被细绳缠紧，再成束地捆绑在事先架好的，与树干紧贴着的木桩上，像精致的圆锥形圣诞树。北国的人们称呼这为“雪吊”，本是帮助树木抵抗大雪的实用性装置，却也成了日本雪景中不可缺少的一部分，被印在地方特色的明信片上。雪总带给人一种隔绝于世的感觉，北国的大雪更是如此，延伸至天际的毫无杂色的白，总使人感到自己被流放在某个非现实的场所中，似乎围绕着自己的只有虚无和徒劳。总在这种时刻，读过数遍的《雪国》便出现在了脑中，这部川端康成最知名，最有代表性的小说，似乎在此时成了北国之雪的唯一注脚，不由分说地将人们拉回那藏于一隅的群山间的雪乡。往返东京考试的时候，乘车一路向东，会经过群马和新潟两县相交的的地方。这里同样被一望无际的白雪覆盖，从山脚下的田地一直延伸到不算高的群山山顶。山腰间成片的森林当然不可能有“雪吊”那般体贴的待遇，生长在这里的，也便只有笔直地扎进土里，以自身的坚韧与狂风暴雪相对抗的杉树了。这长满了杉树，落满了积雪的群山之间，便是川端康成笔下的“雪国”，山脚下被雪覆盖着的成片农田中，零星立着农舍的小屋，屋舍间延伸着笔直又狭窄的路与农用的小卡车。就是这样的地方，似乎这里的人们仍旧过着自给自足的朴素生活。“穿过县界长长的隧道，便是雪国。夜空下一片白茫茫。火车在信号所前停了下来。”这句在日本家喻户晓的开篇，是几乎所有人对《雪国》的第一印象。日语原文里，“县界”是被写作“国境”的，废藩置县之前，群马县被称为上野国，而新潟县则被称为越后国，大正十一年八月，为了打通连接两县的“上越线”铁路，全长9千米的“清水隧道”动工，一直修到川端康成开始写作《雪国》的五年前。这条穿过县界的长长的隧道，像是划分两个世界的神的甬道一般。秋冬相交之际，从群马县的水上町进入隧道，再从新潟县的汤泽町驶出，季节与景色浑然一变，尚且带有些晚秋气色的风景，成了实实在在的雪国。雪乡的冬天是少不了温泉的，全身浸在热得发烫的泉水中，周遭却是漫山皆白的雪景，偶有白色的鹳与灰色的鹤，形成一张颇有日本风格的剪影。在《雪国》里，川端康成虽然刻意隐藏了具体的地名，但从他之后的随笔可以得知，小说的故事舞台，是位于越后汤泽温泉的高半旅馆。岛村，驹子和叶子间的微妙情感，便在这个梦幻之境中的旅馆里，徐徐展开。二，两面镜子，“虚”与“实”《雪国》开始时并非是完整的中篇小说，从1934年12月起的两年间，川端康成陆续写了《暮景之镜》，《白昼之镜》，《徒劳》，《芭茅草》和《拍球歌》等一系列短篇，发表在《文艺春秋》等杂志上。之后的十多年间，经历了战时的停笔和战后的构思与整理，川端最终将这些短篇连贯起来，并添加了《雪国抄》和《续雪国》两章，完成了他的第一部中篇小说——《雪国》。川端在自己的随笔集《独影自命》中谈到，“这篇小说不是一气呵成，而是想起来就续写，断断续续地在杂志上发表，因此显得有点不统一，不协调。”但正是这断断续续的“不统一”的文体，使《雪国》拥有了独特的“余情之美”的基调，并且得以串联起严冬，初春，深秋这三个最能表现日本传统审美的季节。人物情感与季节风物的交织，雪夜沁人肺腑的静谧，深秋冷洌孤寂的银河，初春嫩绿的新草与如盖的杉林，使得某种愁绪，幽玄，乃至妖艳的气氛交织成花蕾，在这远离喧嚣的雪乡中绽开。《雪国》的初章《暮景之镜》，以岛村透过车窗反光对斜对面女孩叶子的观望开始。镜子，是现代派作者们最爱用的意象之一。因为兼具扭曲与写实的能力，镜子成了表现自我凝视，区隔虚与实两个世界的绝佳装置。然而与西方作者们喜欢用实实在在密不透风的镜子不同，《雪国》的开篇，川端康成以日本特有的非绝对化的审美意识，描写了一种特殊的镜子——晨昏交替时的火车车窗。在镜后移动着的黄昏的景色，与镜面映现的虚像交织，像电影里的叠影一样。在岛村眼中的叶子，是一种透明的幻象，窗后黄昏的景物则是在夜霭中的朦胧暗流，两者消融在一起，描绘出一个超脱人世的象征世界。当山野里的灯火映照在叶子脸上时，那种无法形容的美，使岛村的心都几乎为之颤动。川端在描写窗中映出的叶子时，使用了颇具新感觉派意味的白描手法，主人公岛村对叶子的第一印象，几乎全部是从这虚实相交融的车窗反光中得来的。在岛村的观念里，叶子似乎并非存在于现实中，而仅仅是车窗镜像中无法形容的美本身。文学研究者们每每谈及叶子，都会将她作为一种非现实的象征来看待。《雪国》对叶子的外观描写，也仅限于她“近乎悲戚的声音”和“如镜般澄澈的眼睛”。似乎叶子并不是实实在在的人，而是某种内核，某种岛村无比渴望却最终失去的东西。《雪国》全篇，以叶子的出现为始，以叶子的坠亡为终，似乎这部小说本身即围绕着某种渴望却又消失的东西写成，围绕着一种徒劳无功的努力写成。镜中的叶子毕竟只是个引子，岛村不惜抛妻弃子，从东京来到这遥远的雪国，是为了见一位存在于他指尖的记忆中的女性，一位或许是这充满了死亡之美的静谧的雪国中，唯一象征着“生”的女性。虽然同样借助了镜子，但与叶子形成鲜明对比的是，川端在描写驹子时用了实实在在的梳妆镜，驹子通红的脸颊映在镜中纯白的雪里，头发闪烁着紫色乌亮的光泽。不同的镜子象征了驹子与叶子不同的形象，《雪国》中“虚”与“实”的象征，由镜子区分开了。川端康成克制地，将充满肉欲与活力的笔触施加在驹子身上，不遗余力地勾画她的美。如果说叶子的形象是充满了日本传统物哀之美的冷静白描，那么驹子则混杂着三岛由纪夫式的，古希腊雕塑般的立体性，和谷崎润一郎式的，灵肉交融的官能主义。驹子玲珑而悬直的鼻梁，搭配着的小巧紧闭的柔唇，宛如光滑而伸缩自如的水蛭环节。眼梢不翘起也不垂下，像有意描直了似的，恰到好处地镶嵌在两道微微下弯的浓密的短眉毛下。颧骨稍耸的圆脸，轮廓一般，但肤色恰似在白瓷上抹了一层淡淡的胭脂。脖颈底下的肌肉尚未丰满。岛村想：她虽算不上是个美人，但比谁都要显得洁净。为了强调驹子的洁净，川端康成甚至近乎照搬了谷崎润一郎在《刺青》里对女性双足的执念，岛村第一次见到驹子时，甚至在想，“她的脚趾弯里大概也是干净的。”如果说叶子代表了“虚幻美”，那么驹子则毫无疑问是实在的，充满肉欲的，甚至是不免流出风尘女子不拘形迹的。她的这种“生”的冲动化作了对岛村执着的爱，驹子愈发强烈地陷入对岛村的渴求之中，《雪国》的悲剧也就越发地呈现出来。三，徒劳之梦的破碎如果将《雪国》的核心概括为一个词，必然是「徒劳」二字。川端康成的译者高慧勤教授曾评价道：“这部作品最难拿捏的角色不是驹子或叶子，反倒是主人公岛村。岛村生活阔绰，却玩世不恭，认为一切都是徒劳，对人生持虚无态度。虽说致力于西洋舞蹈的研究，但更多是仅仅沉溺于文字和照片所虚幻出的舞蹈，并不注重现实中的舞蹈表演。”岛村的热情集中于自己的幻想之中，他对自己的幻想抱有太大的热情，以至于对现实之物若即若离了。在《雪国》中，川端康成形容岛村对舞蹈的喜好是纸上谈兵，岛村喜欢描写没有看过的舞蹈，虽美其名曰研究，其实是任意想象，不是欣赏舞蹈家栩栩如生的肉体舞蹈艺术，而是欣赏他自己空想的舞蹈幻影。这种空想的幻影，仿佛憧憬那不曾见过的爱情一样。同样的，面对驹子对他的爱，岛村也像对待西洋舞蹈那样缺少真情实意。所以他根本无法理解驹子对生活的憧憬和对爱情的追求。在他看来，一切都归于徒劳，他完全否定生活的价值，耽于非现实的虚幻美里无法自拔。他所追求的也仅仅是叶子映在火车玻璃窗中的美，是虚无缥缈的非现实的美。岛村对驹子的感情也同样建立在自己的幻想上，他对驹子表现出的官能上的克制，实际上是不想破坏掉建立在驹子身上的幻想。《雪国》用西方舞蹈比喻了岛村对驹子的感情，岛村在不知不觉中把驹子当作了建立在幻想上的西方舞蹈，岛村对于「徒劳」有着本能的执着，甚至将其作为一种美去把玩。他很早就看出驹子的一生就是一场徒劳，于是把驹子当作徒劳本身去欣赏。他同情驹子无意义的努力，却自感无能为力，甚至无动于衷。川端甚至用了整整一章名为《徒劳》的内容来写岛村，他被驹子吸引，却一再向驹子强调，这完全是一种徒劳嘛，雪夜的宁静沁人心脾，他明知这对于驹子来说不会是徒劳，却劈头盖脸给她一句徒劳。他强烈地感到，驹子这种情感与其说带有城市败北着那种傲慢的不满，不如说是一种单纯的徒劳。她自己没有显露出落寞的样子，然而在岛村眼里，却成了难以想象的哀愁。如果一味沉浸在这种思绪里，连岛村自己恐怕也要陷入缥缈的感伤之中，以为生存本身就是一种徒劳。岛村这种对徒劳深入骨髓的确信以至迷恋，使他放弃了拯救驹子的最后一丝希望，在叶子央求着岛村好好对待驹子的时候，岛村甚至绝情地回答她：“我什么也不能为她效劳呀！”这句话最终成为了《雪国》悲剧之结的钥匙，叶子葬身火海，驹子陷入疯狂。岛村妄图欣赏徒劳本身，却陷入徒劳无法自拔。雪国崩塌于一场大火之中，本就搭建在虚幻上的美，干干脆脆地破碎了。四，发疯的少女与坠落的心叶子与驹子的关系是《雪国》中最难理解的部分。这两位围绕在岛村身边的象征着“虚”与“实”，“死”与“生”的少女，究竟想通过川端的笔向读者传递些什么呢？叶子出现在岛村第二次前往雪国的时候，川端用了颇具现代文学风格的插叙将岛村前两次雪国之旅进行了置换。于是相应地，叶子和驹子的出场顺序也被置换了。岛村两次雪国之旅中驹子的变化由她的和服下摆来暗示，初春之时，驹子的和服下摆还未拖在地上，岛村也并不愿破坏驹子的纯洁性，于是托她替自己找一个“从事那些事”的艺妓来。到了岛村第二次前往雪国之时，驹子已经落入风尘，和服下摆铺展在乌亮的地板上了。就在此时，作为纯洁象征的叶子恰如其时地出现，叶子是驹子丧失少女贞操后的替代品，保有着少女的纯洁，填补了驹子失去的部分。叶子的出现挽救了岛村和驹子间脆弱的关系，岛村渴求驹子曾拥有过的少女的纯洁，而驹子则渴求自身已经失去的纯洁。他们二人的渴求在叶子这里得到了满足，叶子就像一块精巧的拼图，拼接了岛村与驹子间微妙的楼台。川端康成精巧的伏笔埋在叶子与驹子的外观描写中，在形容驹子的眼睛时，川端毫不吝惜笔墨地写她的眼角和眉毛，却唯独没有写驹子的眼球和瞳孔。而对于叶子，似乎她存在的唯一体现只有澄澈的眼睛和悲戚的声音了。叶子成了镶嵌在驹子眼眶中的宝石，闪耀着湛蓝色的光。眼睛可能是一个人最为重要的部分了，因为它直指心灵。而叶子毫无疑问成了驹子的心，她们实际上是一体的，叶子自始至终作为驹子精神的内核，或者说驹子的本心而存在，叶子是她纯粹美的自留地。很多的问题迎刃而解了。为什么行男在病危之时，驹子仍然不愿回去看他？这是驹子自己内心无休的纷争，驹子内心对行男的感情有多么看重，面对行男的病危就有多么抗拒。她对行男的所有付出，不惜做艺伎，陪酒，堕入风尘，种种努力最终却只化作了一抔土，一块碑，这何尝不是最深重的徒劳？岛村第二次返回东京之时，叶子想要驹子回去送终，驹子却狠心拒绝。行男曾是唯一一个送她上火车的人，也是她在日记里写下的第一个人，她怎么可能狠得下心不回去？叶子就是她想要回去的本心，拼命地想把她拉回去。但驹子死也不愿看望病危的行男，因为她无力面对自己的努力付之一炬，无力面对最为深重的徒劳。在《雪国》接近尾声的部分，驹子央求岛村将叶子带去东京。她对岛村说，每次看到叶子，总觉得她将来可能成为自己的沉重包袱，所以求岛村替她背这个包袱。自己好在这落满雪的山中继续她堕入风尘的放荡生活。驹子已经注定要在与徒劳的斗争中不断地坠入深渊了，在此之前的最后愿望，便是希望岛村能带走她的本心——那位拥有着最纯粹之美的少女，叶子。这个纯洁的内心已经成为堕入风尘的驹子的包袱，如果她挚爱的岛村能够带走她的心，那么她也便甘于山沟里的放荡生活了。然而沉迷于徒劳本身的岛村，绝情地说出了那句：“我什么也不能为她效劳呀！”泪水从叶子的眼角簌簌地涌了出来，她抓起一只落在榻榻米上的小飞蛾，一边抽泣着一边说：“驹姐说我快要发疯了。”她说罢忽然走出了房间。岛村感到一股寒意袭上心头。尾声，深秋的红叶已经落尽，灰色的天空中，飘着纷纷扬扬的大雪。大雪停下后，岛村与驹子仰望着澄澈的天空和璀璨的银河，耀光点点，星辰清晰可见。辽阔的星空下，火悄无声息地燃了起来。放映电影的胶片突然着火，点燃了充作电影院的蚕房，叶子从蚕房二楼像个玩偶般坠落下来，腿肚子抽搐几下，不省人事了。岛村觉得这场面仿佛非现实世界的幻影，生与死都在此时停歇了。驹子从人群中踉踉跄跄地冲向叶子，抱起了拼命挣扎的，耷拉着呆滞的脸的叶子，抱起了自己无比珍视的，却被岛村绝情地抛弃掉的内心，像抱着自己的牺牲和罪孽一样。这颗心死了，从着火的二楼像玩偶一样摔下来，抽搐了两下，死了。“这孩子疯了，她疯了”驹子绝望地喊着，火星迸散到银河中，银河在岛村面前倏然哗啦一声，倾泻下来。五，死亡是一种宿命川端康成是个宿命论者，而徒劳是他理解宿命的方式。虽然他不止一次地说过岛村并非是以自己为原型的，但岛村毫无疑问有着川端的影子。他深知驹子和叶子不可改变的悲哀宿命，但仍将其视作徒劳，甚至将这种徒劳当作一种美来看待。川端自己也一样，他甚少在作品里表现一种主动的介入性。无论是《伊豆的舞女》，《古都》还是《睡美人》，似乎一种不可变更的宿命永远是川端作品的主线，直至他的生命终结。在以京都为背景的小说《古都》中，双胞胎少女的宿命和京都这座城市的宿命融为一体，川端康成目睹着某种传统逐渐消散，却自感无能为力，自感一切都是徒劳。他本来试图借助西方的文学手法回归日本传统，于是抛弃了新感觉派文学，转而朝着《源氏物语》那般人情与风物交织的余情文学迈步。然而最终当他发现自己无能为力之时，便只能寻求死亡来接近这种美了。获得日本第一个诺贝尔文学奖三年多之后，川端康成在自己的工作室自杀身亡。失踪半日，当助手岛寺敏惠为了寻找川端而到达工作室后，一股强烈的煤气味扑面而来，川端康成在盥洗室里，口含着煤气管静静地躺在棉被上，枕边放着打开瓶盖的威士忌酒，未留下只字遗书。川端康成曾在1962年的《自夸十讲》里写道：“自杀而无遗书，是最好不过的了。无言的死，就是无限的活。”十年后，他毫不食言地践行了这句话。自杀似乎是日本作家们的传统，芥川龙之介枕着圣经服下了安眠药，有岛武郎和情人在轻井泽的别墅中殉情，太宰治殒命在了玉川上水，三岛由纪夫以最为传统的武士道手段剖了腹，川端康成则静静地含着煤气管离去，一个字也没留下。文学评论家加藤周一这样理解日本人的生死观，自杀对日本人而言，是面对迫近的死来维持生。川端康成不赞成为了死亡而去自杀，但他却将死亡看作一种“灭亡的美”，这种将死亡看作艺术的美学化思想，贯穿了川端康成文学创作的始终。经常被拿来和《雪国》比较的作品《睡美人》中，服侍老人的生机勃勃的少女，温暖的血色从手背流向手指尖，脊背的曲线勾勒出乳脂与香水的芬芳，在天鹅绒的映衬中，显出梦幻般的美。但正是这生机勃勃的少女，却在生命最盛之时突然地死去，这又何尝不和《雪国》中的叶子一样呢？在这绚烂的最美的瞬间死亡，完成了自己纯洁之美的凝固。落笔之时，正是早春。樱花满开的时候，同样也在凋零，川端康成以樱花绽放又凋谢般的笔触，书写了叶子瞬间的绽放和瞬间的死亡，又何尝不是朝向传统的回归呢？