19550917
article
36813682
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36813682
小早川
你有哪些在日本留学不会轻易向别人提起的心酸生活？

当时决定来日本留学读研究生，也是苦思之后做出的决断，虽然对经济上的忧虑让我感到十分不安，但还是暗下决心不能再花父母的钱（父母赚钱不容易，又感觉自己确实已经长大了，不能再太过于依靠父母）。基于免费交换留学时一年时间的观察和判断，我感觉如果多努力一些，多吃点哭的话，应该可以勉勉强强养活自己。但现实是残酷的。进入研究室后，特别是正式考入后，研究的压力时常会压得我喘不过气来。由于我是文转理读研，研究方向和本科专业毫不相干，许多统计学、编程等方面的知识都需要从零开始，而且完全是自己看书查资料恶补，教授可没有时间探讨这些基础知识。再加上我的导师是十足的工作狂人，对研究十分着迷，对学生的要求也极其严格，研究方向、论断手法、甚至是熬了几天几夜做出的东西经常被全盘否决，然后再从头开始，熬夜做起。这使得我人生第一次开始对学习产生畏惧，一直都感觉学习并不费力并且自认为是比较会学习的人，突然在学习研究上开始变得迷茫，熬夜写报告、熬夜编程，熬夜做PPT，然后跑到某间没人的会议室小睡会，爬起来洗个脸，第二天还要继续上课、做发表，开调查研究会，然后傍晚还要赶着去打晚工。是的，学业时常压得我喘不过来起来，经济上也常常让我忧心忡忡。由于白天要上课、发表，我只能 晚上在居酒屋打工，并且是在厨房工作。相信在日本打过类似工的人应该会有同样的感触，一到周末、节假日，客人蜂拥而进，满座是家常便饭，厨房的工作强度相当大，经常连喝水的时候都没有，做完料理再去配酒，然后再去洗刷餐具，无限循环，有时累得大脑都不在线，只是条件反射式地在忙。我基本上都是最后一个打卡下班的，要在所有客人走之后，所有厨房内工作和大厅工作全部忙完，还要把厨房再打扫干净后才能下班。凌晨一两点下班是家常便饭，有时忙的时候甚至要深夜三四点才能下班（在日本打工，晚上10点之后会有深夜加薪，干到最后的话，可以以同样的时间换取稍微多点的工资）。每次深夜下班后，肚子超级饿，但又舍不得花钱，只能去麦当劳买那种最便宜的100日元一个的汉堡，一次买2个，稍微垫下肚子后便赶着回宿舍睡觉，不然第二天上课没精神，研究也做不好。冬天的北海道，大雪下得根本看不到道路，无法骑自行车，深夜下班后经常要冒着大雪，趟着雪路回家，至少要花费半小时以上，到宿舍后赶紧冲下澡，躺在床上就能马上睡着。但即便这样，我的银行卡里也很难有10万日元以上的存款。一方面，留学生打工时间受法律限制，另一方面，研究课业太忙，有时还要跑外地做野外调研，经常不能去打工，打工赚来的钱差不多只够自己的生活。虽然是在日本国立大学读研，加上学费半额减免，已经是相当便宜了，但是对于我来说，想靠自己的力气存出入学金和学费的钱，也是极其得困难。这导致我经常在做研究的时候忧愁金钱，心想着应该多抽出点时间打工；但在打工的时候，经常满脑子又都是研究计划，思考着下一步该如何开展。学业和打工的抉择变成了我的两难，有时还会受委屈，受批评，心里难受得无法自制的时候，就在深夜里蒙着被子哭一场，第二天太阳升起来，还要劝着自己要微笑着面对生活和学习，告诉自己这才是人生的历练。每次跟父母打电话，父母问钱够不够、学业压力大不大，打工辛苦不辛苦的时候，我都要把负面情绪压在心底，故作淡定地告诉他们没事，钱都够，研究很顺利，打工地方的日本人都很照顾我。我知道跟谁诉苦，也不能跟父母诉苦，父母知道了孩子的难处，肯定会担心得睡不着觉。虽然父母还是往我卡里打了足够的钱，但我都没有花，毕业后原封不动地打进了父母的卡里。好在上天眷顾，中了2个奖学金，才让我挺过经济大难关。研究生第二年，也开始想些其他办法赚些钱，最终熬过了活到现在压力最大的两年半时间。毕业答辩完的那天，我整整睡了一天，拿到毕业证的时候，真的是眼里噙满了泪水，感慨万千。现在在日本的中国留学生真的已经很幸福了，由于大量中国游客的涌入，让打工变得特别容易找，清闲高薪的职位还特别多。我刚到日本那会，很多店都不太想要中国人，并且大部分工作都是饮食店之类的一些相对辛苦的工作。如果再往前追十几年，那个年代的中国留学生生活更是艰难。2000年左右的中国工资和物价，与日本差距太大太大，普通的中国家庭根本无法担负孩子在日本的留学生活费用。当时能够找的打工更是少的可怜，但很多中国留学生为了赚学费和生活费，一天要打3份工，早上3点起来去送报纸的工作都抢着做，租房也是租那种又偏又简陋的，吃饭都是自己做，舍不得外面吃饭。不仅如此，当时的很多留学生还要赚自己回国看父母的机票钱，有的甚至还要攒钱打回中国添补家用，供弟弟妹妹上学。看似光鲜的留学，其中的苦，只有自己懂。但留学确实是对年轻的我们的一种历练，在离开父母的环境里，疯狂汲取营养，然后快速成长。你在日本留学的日子里，最难的日子是什么时候，又是怎样挺过来的呢？请一定记得留言或者后台与我们分享哦！欢迎关注我的公众号 日本留学生id:japankon 或者扫下面二维码关注欢迎加入日语日本分享交流微信群请加管理员微信ID mixiliuxue001 后拉入群