19550917
article
36845868
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36845868
阿正
【动漫精选】说出来你可能不信，在日本开创少女漫画的，居然是一群中年大叔

本文首发于攻众号：“阿正说动漫”（ID：azhengshuo）引子要数少女漫画界的奇葩，《月刊少女野崎君》应该是当仁不让。除了“爱的告白”被告白对象误以为是“追星”这一乌龙，作者还抛出了隐藏身份的男性少女漫画家的这一略显违和感的梗。毕竟在我们的认知中，少女漫画界有一个不成文的规定，即作者应该都是女性。因为在70至90年代的少女漫画黄金时期，打出江山并占据的可都是一群女性漫画家。什么？你说现在不是这样了？如月群真、上乃龙也、加濑大辉等都画过可爱的女孩纸们啊（哪里不对！？）那么，野崎梅太郎的设定是不是毫无依据呢？当然不是。因为，最初借漫画创造出绮丽的少女世界的，就是一群有爱的“大叔”们。一、那个创造梦与幻想世界的男人最初创造出梦与幻想中童话般的世界的，是一个被称之为“漫画之神”的男人。没错，他就是只要提到日本现代漫画就会被“艾特”到的那个人——手塚治虫。大家都知道，借由赤本漫画出道的手塚治虫，因独树一帜的叙事方式和故事题材而声名大噪，一时间成为出版商眼中的“摇钱树”，是引发儿童及青少年购买赤本漫画热潮的重要原因之一。手塚治虫的成名作《新宝岛》 1947年但是由于出版商急功近利，大部分赤本漫画出现印刷粗糙、内容质量参差不齐等问题，引起了家长和传统漫画家们的不满，赤本漫画因此受到了强烈的抨击。后来，很多小型的出版商不堪行业竞争而倒闭，只留下像集英社、讲谈社、东京漫画社等正规营业的大型出版社。此时的赤本漫画也正在走向终点，同时漫画杂志重新盛行，手塚治虫的漫画战场发生了转移。一直到五十年代，流通于市场的漫画基本上都被称之为“儿童漫画”，并没有少年漫画、少女漫画、青年漫画等严格的区分。在还没有真正意义上的“少女漫画”概念出现之前， 手塚治虫于1951年连载了具有少女漫画倾向的作品《小皮皮》，主角是一只生活在海中的可爱生物。而他真正的“大招”，则是1953年开始连载的《缎带骑士》，开创了故事漫画中梦与幻想的少女时代。《小皮皮》 1951年手塚治虫经常说，在他的成长经历中，受宝冢舞台剧的影响很深，所以他最初的漫画创作带有浓厚的戏剧色彩。在《缎带骑士》中，他开创了以女性为主角的漫画创作，并赋予她戏剧性的命运冲突——因为天使的疏漏，使她同时拥有男孩之心与女孩之心。手塚治虫在漫画中描绘误闯宝冢的场景。虽然是以女性为主角，并且在画面的塑造上更注重于小女孩更喜爱的童话色彩，但《缎带骑士》的故事风格还是以往的冒险类题材，甚至可以说，故事的核心还是男孩向的冒险故事。《缎带骑士》 1953年或许这个时期，手塚治虫的漫画创作还具有一定的局限性，但很快的，他便突破了这一局限性。以漫画杂志为舞台的他，也在面向少女的杂志上连载了许多作品。五十年代中期，单是少女杂志领域，高产的他便相继连载了《龙是渊中少女》《红雪》《鹤之泉》等作品。《龙是渊中少女》 1954年仔细阅读，我们会发现这一时期手塚治虫刊登于少女杂志上的作品与以往以战斗、冒险为核心的儿童漫画出现了差异，日本民间传说、历史故事、文学名著、神话等新题材接连不断。不同题材的尝试可以说是手塚治虫一次又一次的实验，终于他的笔下已经不单单能够塑造勇敢正义的男孩子，也能创造出坚强的少女米娜、神秘而贤惠的仙鹤仙女等角色。《红雪》 1955年 故事背景设定在帝国时期的俄罗斯，少女米娜饱受欺凌、孤苦伶仃地成长，在命运的指引下，她的歌唱才能受到了大作曲家柴可夫斯基的认可。《鹤之泉》1956年 以日本民间仙鹤报恩的故事为原型。所以，除了充满梦幻色彩的浪漫情怀，手塚笔下的少女世界又多了许多更为深层的思考。二、形式的瑰丽：使少女更少女的男人如果说手塚治虫在内容上确立了少女漫画的雏形，那另外一位男性漫画家则是在形式上使少女漫画更为精致动人。高桥真琴，除了在《为什么你的二次元老婆都有一双大眼睛》一文中所阐释的，他确立了少女漫画中大眼睛长睫毛的图式，还以华丽的服饰、浪漫的花卉等元素来为少女漫画注入女性色彩。更值得一提的是，他在画格形式上的突破塑造出一个更适合少女漫画表达的视觉世界。桥真琴 《豪华玛格丽特》 1969年夏季封面我们在70年代之后的少女漫画中领略到了女性漫画家在画格处理上的灵动随意和不拘一格，但突破传统画格限制的或许可以从高桥真琴说起。虽然手塚治虫式的画格形式与类似电影手法的镜头变化非常适合表现冒险类漫画中的速度与紧张感，但若是用来塑造少女心境的变化却稍显不适。高桥真琴使用多形状的画格来表现少女的世界。高桥真琴在此形式上突破，常以跨画格的全身像描绘或人物脸部特写来突出角色的身姿与容貌，以及精致的装饰细节，呼应了少女们善变、灵动的特质。高桥真琴 《穿越风暴》 1958年另一方面，他放弃了漫画中惹人发笑的滑稽变形，而是采用插画式的手法来渲染气氛，像是充满异国风情的背景、少女身后的花簇，或者是无意义但很唯美的线条，对后来少女漫画的发展起到很深远的影响。高桥真琴《巴黎~东京》1959年 鲜花与少女成为最配的图式。三、男性漫画家笔下的女性特质五十年代中期，随着民众物质生活水平的提高，日本杂志业迎来了发展高峰时期，杂志成为各个年龄段读者追求娱乐的途径。面向少女的杂志也出现了年龄段细化，例如面向低年级的《缎带》《好朋友》，针对高年级的《少女俱乐部》《少女之友》《瞳》等等，随着杂志数量的增长，对故事漫画的需求也日益增多。经典少女杂志《好朋友》与《缎带》皆创刊于1956年。为迎合市场的需求，石森章太郎、横山光辉、东浦美津夫等许多男性漫画家们都在面向少女的杂志上描绘以女性为主角的漫画。他们为了描绘出符合少女口味的故事而绞尽脑汁，而日本传统观念中大和抚子式的审美又对他们影响至深。因此在他们笔下，女性角色不外乎是温柔文静、敏感含蓄并且善解人意的正面形象，而为了制造戏剧性的冲突，多为主角设置了孤苦伶仃、饱受欺凌的身世背景。围绕着女孩子们的故事，“悲伤”“催泪”似乎成为不二选择。我们可以将东浦美津夫的《菌子》看做初期少女漫画的典型，这个故事讲述了与生父分离的菌子，在艰辛的寻父旅途中饱尝苦难，最终与父亲相逢并从此过上幸福的生活。东浦美津夫 《菌子》 1956年跟少年漫画中“为了拯救世界的正义之战”不同，这种“寻亲”的模式在当时男性漫画家创作的少女漫画中非常常见。日本男人对女性的传统认识是将她们与家庭紧紧相连，寻找别离多年的亲人似乎是他们能想到的少女们唯一的目标，而结局往往便是“与家人从此过上了幸福快乐的生活”。《菌子》中饱受欺凌的少女。再如当时的人气作品，1957年在《好朋友》上连载的山田映司的《佩斯摇尾巴》，则在“寻亲”的基础上扩大了世界观，讲述了少女由利和爱犬佩斯的羁绊。原本生活幸福的由利在突遇变故后与佩斯一起流浪，期间经历了分别与重逢，又收获了人间的真挚情感，总之过程催泪，但最后也是感人的大团圆式结局。山田映司 《佩斯摇尾巴》 1957年值得让人注意的是，跟现在市场上满是恋爱的酸臭味的少女漫画相比，初期男性漫画家笔下的少女漫画鲜有对爱情题材的描绘，最多也就是“王子与公主从此过上幸福生活”的童话式爱情，而缺少充满青春期气息又酸涩又甜蜜的悸动。这与彼时的社会认知有关，男性对女性的想象依旧停留在贤妻良母、相夫教子的特质，所以塑造出的女性形象多是正面而脸谱化的。当然，迫于生计的直男漫画家们也难以琢磨少女那细腻而敏感的心思。结语虽然自60年代开始，少女漫画的创作画笔轮转到女性漫画家的手里，到70年代的“花之24年组”的出现，使少女漫画完成进入了一个不同以往的世界，并且更得少女读者们的心。但每个领域都需要一群开天辟地的人。若没有“大叔”们的尝新与实验，少女漫画世界的粉色大门不会被打开。不然，今天的我们也便失去了一个时而梦幻、时而真实，时而甜蜜、时而苦涩的精神世界。