19550917
article
36847579
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36847579
南木香
日本名校“国际信州学院大学”完蛋了！哈哈哈哈哈哈哈

昨天，日推上平地一声雷，一家叫“蛞蝓亭”的乡下乌冬面店，发的一条推特，把一所名校的道德形象被戳爆了。遭遇无辜被放鸽子了。50人的包场预约，准备好料理恭候光临。可过了约定的时间，也不见人来。这边打电话过去一问，回复说取消了。要收取消的费用，反过来他们倒还恼了，说是他们听过这个规定说明。国际信州学院大学的诸位教职员工，请别再光顾我们店了。#希望转发这是国际信州学院大学官网。尼玛，痛心！名校教职员工的素质啊！不知道最近类似的放鸽子行为，多为人民所不齿吗？劳动人民做买卖不容易，咋能说放鸽子就放鸽子呢！！蛞蝓亭与国际信州学院大学学生们之间的关系，倒是和谐美好，散发着大农村地带的单纯质朴。接到国际信州学院大学相扑社的大量饭团订购。非常欢迎饭团和乌冬面一起的大量订购。敬请无顾忌的洽询订购。放鸽子闹剧发生后，国信大的学生们一如反顾地站在了蛞蝓亭这边。大学与校园周边小餐馆，就应该像京都大学旁边的那家饺子店：孩子们来吧，没钱就帮忙洗碗意思下，大爷不差你们那点儿钱，吃饱了再说。啊~人间有真情人间有真爱，流传后世的故事，为什么要被那帮不配当老师的给换了画风？但是，所有的故事都怕有个“但是”。国际信州学院大学的倒下，也有个“但是”，还“但”得相当大拐弯。日本有个论坛，名声很大，国内不少盆友也认识，叫2ch。最早，“国际信州学院大学”是2ch那帮人恶搞“大学梗”给编出来的。对，这所大学压根儿不存在，完全由网民们虚构的。2ch网民们从“秋叶未来大学”、“天使大学”这些候选校名里，随手指了一个：好，就国际信州学院大学了。不过，等到今年初，才算真玩起来。理由很简单：高考结束了，玩玩那帮学生吧。一帮2ch网民默默地热火朝天地给“国际信州学院大学”杜撰就杜了个全套。校门，P图技术简直了！专业水平的官网！和其它大学一样吸引人的招生广告！把其它学校的广告图P成“国信大”的......打开官网，各分项齐全得差点就以为是真的。如果你不仔细读那些藏在其中，那些一本正经胡说八道的段子……介绍学校历史时，关于校长的哈哈哈哈哈哈哈哈！历代校长的照片，哈哈哈哈哈哈哈！现任校长哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈！前一年度招生考试题。据说作出来的答案是这样的（笑）。不过，英语阅读部分的文章内容，简直了，不愧是校长两度因痴汉罪名被逮捕的名校的哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈！​再看毕业生们的就职动向。写着写着就扯淡了哈哈哈哈哈哈哈！后来，部分网民讨论说国际信州学院大学是虚拟的，不存在的。虚拟的国际信州学院大学官方特地发声明，你们才是胡说八道。偏偏又在大伙儿以为那两行法语纯为装逼用时，说了大白话，这个网页就是假的啦。为了逼真地胡说八道，那帮人给国际信州学院大学整出来丰富多彩的“周边”。有大学就得有社团，社团有社团的专用推特帐号，帐号还不是死的，发活动通知呢。假书道社团，真大字……讲真，没两把刷子，都不好意思自称“我喜欢恶作剧”。可你们玩得开心就好，干吗发展到现实生活里坑人家老实巴交的乌冬面店嘛！！安了！跟国际信州学院大学假得差不多认真的，就那个叫蛞蝓亭的店了。5月13日曝光“国信大”放鸽子，人家为了这一天，早在4月7日就造好一个名叫蛞蝓亭的面店……推特，还有图有真相呢。安云追分周围，要说吃好吃的乌冬面，就我们蛞蝓亭了。引以为傲的乌冬面450日元起。饭团2个一组200日元。没有韧劲儿的滑口乌冬面，吃一次就上瘾。还有怀念学生时代的味道，从远方赶过来的客人。五一黄金周长假，可能乡民们比较闲，给“蛞蝓亭”加了不少戏。本日，谨向所有来店客人奉上这张“特制蛞蝓卡”。每年都深受好评。数量有限，请尽早光临。群演们的戏份也很足……刚刚吃了个乌冬面，蛞蝓亭店长说因为是5月1日，所以给了这个……拿了也没用啊……注意电脑屏幕上的字样：2018年度入会募集中。细节细致得，能叫某些影视剧脸红。今天不上课，去了下研究室和社团教室，回去路上吃了蛞蝓亭，get到蛞蝓卡。据说相当珍稀，摆哪儿装饰起来好呢赶趟儿了-------！今年也顺利get到！#蛞蝓卡哈哈哈哈哈哈哈哈杜撰了一个电视杂志上常见的那种装逼犯料理专家帐号哈哈哈哈哈哈哈！我的家。话说刚刚把在蛞蝓亭得来的东西，赶紧地挂墙上试试看。就这么一场2ch网民们搞起来的2ch式恶作剧，当真的人还不少呢。气愤转发的，立马站队批判的，而这一切，假如你有一点耐心和时间，先搜索了解下“国际信州学院大学”，就不会被恶作剧给整到。假如，不是恶作剧，而是真实发生的网络事件呢？在你我他为扩大事件影响出力之前，是不是应该思考下：这就是真的真相吗。2ch很久没这么折腾了，上一次还是10年前的“电车男”吧。文中图片，源于网络了解更多岛国新鲜内涵八卦，敬请关注！微信公众号：这里是东京ID：HEREISTOKYO