19550917
answer
376152714
https://www.zhihu.com/question/59406732/answer/376152714
伟大的银链组织
如何了解日本作画圈？

作为一个水平很低的爱好者斗胆回答一下这个问题，更多的是方便真正有兴趣了解作画的爱好者们。主要偏向于如何入门，不会输出过多自己的主观看法，有些可能大部分人都知道或是会的东西还是会废话一下。首先请务必要有最基本的搜索能力和判断能力，网上随便搜索就能有答案的低端问题真的不要再到处问了，也不要盲信他人（当然也包括本文的一切内容），别人的观点始终不是自己的，理解思路再加以吸收才算有所收获，有些张嘴就来的更不能不加思考便信以为真。想对作画有了解前必然是要先对整个动画流程有个大致的认识，一开始比起枯燥的文字说明可能以视频的方式理解更为友好。这方面作为素材最好的动画自然是《白箱》（大部分人恐怕都看过了），同时很推荐看完后配合阅读zecy大大的《白箱》第23集解说，其他也有所涉及动画制作的还有《动画制作进行 黑美》、《骇客娃娃》第7话、《GOLDEN BOY》第6话、《妄想代理人》第10话等，有兴趣的朋友不妨一看。除了动画，类似于【中文合集】BD特典：Kill la kill是怎样炼成的，贴身采访500天。，《魔法诞生之时》小魔女学园制作日志，【白箱特典合集】让我们了解白箱的制作过程，了解其业内行情。等类似视频也都是对动画流程形成初步认识的合适素材。回到如何入门了解作画，nbht前辈的作画爱好者（作豚）的自我修养v2.99（beta）这篇文章已经讲得比较详尽了，雷同的内容就不再重复。但因为已经有段时间了，就入门来说可能有些对于现在的环境未必适用，个人之后会稍作补充。入门视频除了其本人的日式作画基础解说 完整版外，马小褂老师翻译的作画讲座：日式作画与幕后的动画师们（13版）（其实不少内容不敢苟同，但仅作为入门素材还是比较友好）之外，强烈推荐震雷动画B站的《动画小课堂》系列视频（虽然本意应该是孙先生拍给社内新人学习用的，但包括对于LO、原画、律表等概念的演示对于不实际操作的爱好者理解都是非常大的帮助）。文字类除了最为基本也最为常用需要记住的名词解释汇总搜索页面，动画在动起来之前之外，其他无论爱好者的文案、对业内的采访、海外杂志的翻译等在anitama上都相当多了，请自行搜索了解。鉴于anitama内置搜索功能有些鸡肋，在此更建议用谷歌搜索关键字加上site:anitama.cn来（大部分人恐怕也都会吧）。另外，此问题的回答者之一友人SFLSNZYN的采访一位在日学习原画的国人对动画业界的理解也是对于一些入门阶段可能会有的基本问题的理解相当有帮助的。对于上述入门之后无非就是多看多想多学，具体如何进行我肯定是无法给出一个通用的解答，所以后面的内容更像是基于个人经验的碎碎念，同样仅供参考。虽然nbht前辈写文的时候说中文资料少，但现在网上以anitama为首已经有较以前相当大的数量规模了，光是把涉及作画演出的文翻完都是很费时间，当然建议还是先从感兴趣的原画/作品入手。目前中文环境下最适合向前辈们学习、交流的地方肯定是微博，只是也算不上多乐观，鉴于一些现在仍在活跃且有一定实力的前辈们都比较低调（比如基本上都不会自称作画爱好者或者作豚），具体有谁请自己去发现吧，这点难度都做不到也可以放弃了。另外，翻过去的微博也请出于学习的目的，而不是八卦STK的邪恶心态才是最基本的尊重。搜索原画师或是作画片段、参与作品的网站除了sakugabooru和作画wiki之外，还有アニメスタッフデータベース。sakugabooru的话因为网络问题可能未必可以流畅播放，因此某位热心前辈在运营着sakugabooru微博bot的同时还做了sakugabooru搜索相关微博的脚本（同样请自行搜索）。对于想及时知道刚播出新番的参与原画，以及一些有source的担当的朋友也欢迎关注表记and担当bot。PS：sakugabooru的tag也是可以同时搜索多个的，只要空格隔开就好（大部分人恐怕也都会吧）。虽然就我所知的有一定实力的前辈们都有相当程度的日语水平，这对于获取日本业内或爱好者的推特、个人blog一类的资料信息都是很有帮助的，但就入门阶段的新人来说，倒不用特别害怕一开始时没有高程度的日语水平。毕竟就上面提过的，中文圈的资料已经有了一定的规模，而且现在环境下一些日本爱好者的推特或blog其实并非很深入很难理解，自己多看多学绝对能做到不会有很大的理解障碍（如另一位友人SFLSNZYN的回答中提到的，欧美圈可能门槛更低更友好，同样欢迎关注推特上的这些爱好者以及Sakuga Blog的文章）。当然了，如果连最最基本的OP、ED里的常用职位都不愿意记那也可以放弃了。尽管现阶段的新番随着数量越来越多，工期越来越紧张，质量越来越流水线平均化的缘故，作见（高水平的亮眼作画）出现的频率越来越低了，但作画爱好者绝对还是应该以关注新番为主的。本身动画就是与技术进步密不可分的，很多过去的技术其实早已未必适用，而且很多老害基本没可能再出现在TVA里，仅以研究作画为目的的话可以根据作画@wiki - 作画アニメ来挑选自己感兴趣的，过度考古个人绝对不推荐，首先难度来讲也很不友好。而且新番的话第一时间接触到的体验和认知都是自己的，也更便于认人或是形成自己的理解再与他人进行有营养的讨论，如果时间有限不能看太多新番，也至少把制作阵容比较强或者可能出现大手原画的新番看了，再不济也至少看看单集或者搜索booru的片段吧。至于如何了解哪些新番会有作画，其实远比深入了解作画简单，有心的话稍微深入些就能预测，懒得关注的话也可以看看anitama的一系列前瞻，或是以后不出意外还会继续的2018年四月新番作画看什么？等文章。PS：对于不活跃的过度考古不推荐，但结合新番里感兴趣的原画以深入了解为目的看他过去参与的作品还是非常推荐的。认人是绝对必要的，认错在所难免，但是你如果抓不住任何原画的特征又有谈何欣赏作画了解原画呢。个人认识的有实力的前辈确实也有认人热情不太高的情况，但那往往是因为其早就跨过了这个阶段罢了。不过因为种种原因现阶段认人的环境是会越来越差了，这个原因其中一位前辈也有对这种情况及作画圈的改变比较客观的记述，有兴趣同样请自行搜索（不过就我来看可能更多喜欢看热闹或者凑热闹甚至动画都不一定喜欢的“爱好者”大量增加才是根源所在）。认人都是经验主义，想更快进步可能最推荐的还是学习一些作画MAD文案里会涉及的关注点及思路，虽然有作画眼确实能为所欲为，但多记录多积累再不济认识一些谁都能认的还是没问题的吧。刚开始的时候，模仿确实是最快的，但请以学习他人思路为主，不要直接生搬硬套别人的观点，毫无意义，尤其是部分所谓的“爱好者”看到一些有实力的前辈黑年轻XX原画就无脑跟风黑，实在是看不下去，实际上高水平的爱好者对同一原画的评价本身就是可能存在较大差异的。非正式公开文章外部分值得学习的如：作画相谈 (@sakugaquestion)、中文作画语 (@C_sakuga)、【作画推广向】2楼更新 田中宏纪-UN-GO#03、未闻花名#11等。不过还是那句话，不要盲从。最好不要仅把目光着眼于作画本身，就我认识的前辈里基本上都是会对包括演出、脚本等等方面有一定理解的，有全面的理解才更能判断什么样的作画才是好作画，是难度高、观赏性高、亦或是适合作品的好作画。作画MAD虽然门槛不低，但其实很推荐私下做做，不发出来也没问题，绝对是对积累总结有帮助的，同样写文章也是，在如今讨论环境本就不算很好的情况下，如果只是把自己停留在思考的阶段，对于进步速度还是很不利的。还有画画也是，动手对于理解的帮助远比想象中的大。业内的观点非常的有价值，尤其是多数爱好者还是没有自己动手画的情况下，除了推特上经常交流的活跃业内外，微博上参与过诸多热门日本大作的羊廷牧、niuya（梁博雅）等也会经常输出业内才有的观点，还有日本演出佐藤雅子的科普也都有热心人评论翻译，都很值得一看。爱好者始终还是爱好者，你自以为是整天黑的原画其实业内能画出这样的也还是很少，请保持起码的尊重，至少也别在不懂的情况下人云亦云跟风黑吧。例如作画速度这一对业内至关重要的评价，作为爱好者就是很难自己得出的。QQ群的话，就听闻从以前到现在就建了又散好几个，现存的有没有，肯定是有的，但大部分应该还是不太公开对外的。不过如果有人会在能被看到的地方如微博、推特、论坛、贴吧、甚至B站评论等地方有所表现我觉得被“挖掘”的可能性不低就是了。当然，要变强还是靠自己最实际。虽然说了很多废话，但我觉得肯定还有漏的，想到再说吧。虽然个人很惭愧，实际上对于情报的关注度比作画本身恐怕要更高，但对于一些现状或风气确实有些看不下去。写这个主要还是希望能有更多真正对作画感兴趣的爱好者，而非喜欢凑热闹、看热闹，谈得最多的是嘲讽一些UP、B站弹幕，连新番有什么值得关注都不知道的“作豚”。