19550917
answer
376330324
https://www.zhihu.com/question/61341312/answer/376330324
明石中宫
日本文学中有哪些经典的瞬间或场景？

这个问题好喜欢。之一、《源氏物语》四季美人【春】龙头鷁首的游船都用中国风格的装饰。把舵操棹的童子，头发一概结成总角，身穿中国式的服装。不曾见惯此种情景的侍女，在这等宽阔的湖中乘船，似觉真个是泛海远赴异国，大家怀着无穷的兴趣。游船进入浮岛港湾中岩阴之下，但见其中小小的岩石，也都象画中景物。各处树木上春云叆叇，犹如蒙着锦绣帐幕。其间遥遥望见紫姬的春殿。这春殿里柳色增浓，长条垂地；花气袭人，芬芳无比。别处樱花已过盛期，此间正在盛开。绕廊的紫藤，也渐次开花，鲜丽夺目。棣棠花尤为繁茂，倒影映入池中，枝叶又从岸上挂到水里。各种水鸟，有的雌雄成对，双双游泳，有的口衔细枝，来往飞翔。鸳鸯浮在罗纹一般的春波上，竟是美丽的图案纹样。遨游其间，正象身入烂柯山中，年月都忘记了。【夏】六月中有一日，天气炎热，源氏在六条院东边的钓殿中纳凉。夕雾中将侍侧。许多亲信的殿上人在一旁侍候，当场调制桂川进呈的鲇鱼和贺茂川产的鰌鱼。内大臣家那几位公子前来访问夕雾。源氏说：“寂寞得很，想打瞌睡，你们来得正好。”便请他们喝酒，饮冰水，吃凉水泡饭，座上非常热闹。凉风吹来，颇觉快适，但天空赤日炎炎，了无纤云。夕阳西倾之时，蝉声聒耳，不胜苦热之感。【秋】源氏大将进入广漠的旷野，但见景象异常萧条。秋花尽已枯萎。蔓草中的虫声与凄厉的松风声，合成一种不可名状的音调。远处飘来断断续续的音乐声，清艳动人。野宫外面围着一道柴垣，里面各处建造着许多板屋，都很简陋。然而门前那个用原木造的牌坊，形式非常庄严，令人肃然起敬。那些神官三三五五，在各处交谈，夹着咳嗽之声。这光景和外间截然不同。神厨里发出幽微的火光。人影稀少，气象萧条。【冬】有一天，瑞雪纷飞。雪积得很厚了，晚来犹自不停。雪中苍松翠竹，各有风姿，夜景异常清幽。两人映着雪光，姿态更增艳丽。源氏公子便命侍女将帘子卷起。但见月光普照，一白无际。庭前木叶尽脱，萧条满目；溪水冻结不流。池面冰封如镜，景色十分凄艳。【青海波】红叶缤纷，随风飞舞。《青海波》舞人源氏中将的辉煌姿态出现于其间，美丽之极，令人惊恐！插在源氏中将冠上的红叶，尽行散落了，仿佛是比不过源氏中将的美貌而退避三舍的。其时日色渐暮，天公仿佛体会人意，洒下一阵极细的微雨来。源氏中将的秀丽的姿态中，添了经霜增艳的各色菊花的美饰，今天大显身手，于舞罢退出时重又折回，另演新姿，使观者感动得不寒而慄，几疑此非人世间现象。【明石】明石夫人夹在这些高贵的妇人中，想必会相形见细，但事实并不如此。她的举止态度非常优雅，令人看了觉得自惭。气度之悠闲与容貌之妩媚，不可言喻。身穿柳绿色织锦的无襟服、近似淡绿的礼服，外面拴着轻罗围裙，借以表示谦逊。她偏斜地坐在一条青色高丽锦镶边的茵褥上，一手扶着琵琶，另一手以美妙的姿势拿着拨子，其神情之优雅，令人觉得“此时无声胜有声”。看到这人，好象闻到五月橘连花带实的折枝的香气。【紫姬】紫姬觉得三公主还在其次，倒是和明石女御的母亲——那个容姿绝胜的明石姬——见面，要郑重些。便梳洗头发，精选服饰，打扮得花枝招展，美丽无匹。现在看看紫姬，觉得这个人多年看惯，目染耳驯，并无特别惊人之处，然而毕竟无人赶得上她，真是一个奇迹。从无论哪一点上看来，她的气品都很高雅，周身没有一点缺陷，可使见者自觉羞惭。相貌艳如花月，姿态新颖入时。加之种种优雅的熏香融合集中，这便形成了一种最高的美姿。今年比去年更盛，今日比昨日更美。永远清新，百看不厌。源氏觉得奇怪：怎么会生得这样美丽呢！【藤壶】但见她脸向着外方，娇声地说：“我现在还很难过，看来活不下去了！”那侧影之优美，不可言喻。侍女们拿些水果来劝她吃，盛在一个形似盒盖的盘子里，式样非常雅观。但藤壶皇后看也不看一眼。她只管悲叹尘世之艰辛，悄悄地耽入沉思，那样子实在可怜。之二、《枕草子》※ 定子中宫读《古今集》，和清少纳言等女官们讲村上天皇考宣耀殿女御的故事。※ 小白河的八讲里关白道隆公的穿着：穿了香染紗羅的裡衣，二藍的直衣和濃蘇枋色的褲子，裡面是筆挺的白色的單衫，顏色鮮明的穿著走了進來，比起別人都是輕涼的服裝來，似乎覺得非常的熱，卻顯得更是尊貴的樣子。扇骨是漆塗的，與眾人的雖有不同，用全紅的扇面卻和人家一樣，由他拿著的模樣卻像是石竹花滿開了，非常的美麗。※ 七月的早晨，男人与女人相互酬答的趣事。※ 主上和定子中宫一同进来，看到少纳言和式部女官刚睡起的脸。※ 梅壶来访的头中将：櫻的直衣很華麗的，裡邊的顏色光澤，說不出的好看，葡萄色的縛腳褲，織出藤花折枝的模樣，疏疏朗朗的散著，下裳的紅色和砧打的痕跡，都明瞭的看得出來，下邊是漸漸的白色和淡紫色的衣服，許多層重疊著。因為板緣太狹，半身坐在那裡，上半身稍為靠著簾子坐著，這樣子就完全像是畫裡畫著，或者是故事裡寫著，那麼樣的漂亮。※ 九品莲台——我最喜欢的一章：獨自靠著廂房的柱子，和另外的女官說著話，中宮給我投下了什麼東西來，我撿起來看時，只見上面寫的：「我想念你呢，還是不呢？假如我不是第一想念你，那麼怎麼樣呢？」這是我以前在中宮面前，說什麼的時候曾經說過的話，那時我說道：「假如不能夠被人家第一個想念的話，那麼那樣也沒有什意思，還不如被人憎恨，可惡著的好了。落在第二第三，便是死了也不情願。無論什麼事，總是想做第一個。」大家就笑說道：「這是《法華經》的一乘法了。」剛才的話就是根這個來的。把紙筆交下來，叫我回答，我便寫了這樣一句：「九品蓮台之中，雖下品亦足。」送了上去之後，中宮看了說道：「很是意氣銷沉的樣子。那是不行呀。既然說了出口，便應該堅持下去。」我說道：「這也看想念我的是什麼人而定了。」中宮道：「那可是不好。這總要第一等人，第一個想念我才好呀。」那樣的說了，真是很有意思的事。※ 登华殿与中宫见淑景舍女御：中宮的服裝是凹花綾和凸花綾的紅梅衣，襯著紅色的打衣，三層重疊著。中宮說道：「本來在紅梅衣底下，襯著濃紅色的打衣，是很相配的。現在已經二月半了，或者紅梅衣已不適宜了也不難說，但是嫩綠色的卻不很喜歡，所以穿了紅梅衣，不知道和紅色的打衣能夠配合麼？」雖是這麼的說，可是實在很是調和，覺得非常的漂亮。淑景捨稍為靠著北邊，南向坐著，衣服是穿了紅梅衣，濃的淡的有好幾重，上罩濃紅的綾單衫，略帶赤色的蘇枋織物的襯袍，再加上嫩綠色的凹花綾的顯得年輕的外衣，用扇子遮著臉，實在是很漂亮，非常的優雅美麗。淑景捨真是像畫裡似的那麼美麗，可是中宮卻更顯得從容，似乎更年長一點的樣子，和穿著的紅色衣服映帶著，覺得這樣優美的人物哪裡更會有呢。（后来，定子中宫死于难产；淑景舍女御暴毙，据说是被另一位女御买通了乳母毒死，真可怜...）※ 題跋——终章：有一年，內大臣對於中宮進獻了這些冊子，中宮說道：「這些拿來做什麼用呢？主上曾經說過，要抄寫《史記》……」我就說道：「若是給我，去當了枕頭也罷。」中宮聽了便道：「那麼，你就拿了去吧。」便賞給我了。我就寫了那許多廢話，故事和什麼，把那許多紙張幾乎都將寫完了，想起來這些不得要領的話也實在太多了。（想想定子中宫的结局，与清少纳言的命运，真是人世无常）之三、《挪威的森林》【初美】那时，我为采访一位画家来到新墨西哥州的圣菲城。傍晚，我走进附近一家意大利比萨饼店，一边喝啤酒嚼意式比萨饼，一边眺望美丽的夕阳。天地间的一切全都红彤彤一片。我的手、碟子、桌子，凡是目力所及的东西，无不被染成了红色，而且红得非常鲜艳俨然被特殊的果汁从上方直淋下来。就在这种气势夺人的暮色当中，我猛然想起了初美，并且这时才领悟她给我带来的心灵震颤究竟是什么东西——它类似一种少年时代的憧憬，一种从来不曾实现而且永远不可能实现的憧憬。这种直欲燃烧般的天真烂漫的憧憬，我在很早以前就已遗忘在什么地方了，甚至在很长时间里我连它曾在我心中存在过都未曾记起。而初美所摇撼的恰恰就是我身上长眠未醒的“我自身的一部分”。当我恍然大悟时，一时悲枪之极，几欲涕零。【直子】在我眼里，春夜里的樱花，宛如从开裂的皮肤中鼓胀出来的烂肉，整个院子都充满烂肉那甜腻而沉闷的腐臭气味。我转而想起直子的裸体。直子娇美的裸体横陈在夜色之中，无数植物的嫩芽从其肌肤中争相萌出，在天外来风的吹拂下，鲜绿的幼芽轻轻摇颤不止。我想，那般巧夺天工的肢体为什么非生病不可呢？它们为什么不肯放直子一条生路呢？之四、《失乐园》【樱花】窗户大敞着，一点儿不觉得冷，空气中飘溢着赏花季节的浓郁气息。舒适的感觉中伴随着倦怠，久木吟诵起了一首和歌。“仰望二月月圆时，宁愿花下成新鬼。”这是曾经自动辞官后，浪迹天涯，漂泊一生的西行的一首和歌。身子横在地边上，朝上面一看，已经出了苇席的范围，可以直接看到夜空以及在淡蓝色的夜幕下开放的樱花。“我从没见过这么蓝的天空。”夜空里没有星星也没有月亮，樱花的花瓣从空中飘然而降。凛子刚要伸出手去接那片花瓣，又有一片落了下来。夜幕下追逐花瓣的凛子雪白的肉体，就像一只蝴蝶在暗夜中飞舞，妖艳美丽。【冬之湖】湖的右面紧挨着男体山，杉树林和地面上的积雪，辉映着红灿灿的斜阳；与男体山相连的伸向远方的白根山脉及左边的重重山峦都是白茫茫一片。冬天的中掸寺湖被怀抱在群山之中，清寂而幽静。湖面上不仅看不见船的影子，连一个人影也没有，仿佛早在远古时代就已是这样静寂的世界了。“真绝了。”凛子不由发出了赞叹。这赞叹不是“太美了”，也不是“真好看”，而是“真绝了”，久木觉得实在太贴切了。眼前这个景像只有“真绝了”才能表述得出来。美景中蕴藏着静谧和庄严，令人望而生畏。之五、《天上红莲》在此风和日丽的宜人时节，璋子皇后经常穿着会有彩蝶和鸟儿的唐氏白底单衣，外罩一袭深紫色的俏丽袿衣。这般套色穿着的璋子皇后，从几帐中款款迈步出来，更衬得她那天生丽质的清秀面庞愈加楚楚动人，尽显杨柳扶风般绰约风姿。据说公卿大臣之间，无不口口相传，人人赞羡。之六、《和泉式部日记》天将明时，亲王说了一句：“恨鸡鸣。”然后与我同乘一车送我归宅。途中，亲王说：“再有这样的机会你一定要来。”我回答说：“如此也……”亲王送我到家中，然后返回自家府邸。过了一会儿，亲王派人送来了一封信，信上说：“今天早上报晓的鸡鸣搅坏了我的美梦，让我恨恨的，杀了那只乱叫的鸡。 ” 信上还特意地粘了鸡毛，又附和歌一首：报晓公鸡不知趣，杀了公鸡才解气。我写了回信：我家公鸡天天啼，没有夜客好无趣。鸡也并不惹人恨嘛。（读一次，笑一次，how very naughty）之七、《紫式部日记》有的女官把银箔压成白绫模样，涂在扇面上做银泥，为的是表现出深山积雪明月高悬的意境。结果是扇面闪闪发亮，反而看不清上面的图案，数把扇子同时拿起来的，竟像是挂了一排镜子。个个都似女绘 上的美人儿，不分上下。只有年长者与特别年轻者的差异，稀疏的头发与浓密的头发的区别才是能够一眼分辨出来的。满目的秀装美女，遮脸的扇子上仅仅露出了一点点额头。然而，不可思议的是，那一点露出的额头竟也显示出了每一位女官的或优或劣的品貌。这时尚能引人注目的美姿，必定是天下第一佳人。