19550917
answer
376617112
https://www.zhihu.com/question/274738247/answer/376617112
maomaobear
如何评价新闻「马云在日本呼吁各国开发芯片技术以避开美国控制」?

发现大多数回答没理解马云的意思。我前几天写了个稿子。（稿子在分割线下面）马云在芯片布局还是很清楚的，人工智能，通讯，物联网，通用处理器。阿里的投资是很符合芯片行业布局的。当年IBM把持大型机，DEC就做小型机，DEC小型机如日中天，苹果做MAC，然后有PC。PC的Intel如日中天，ARM在移动领域崛起。nVIDIA一直打助攻，桌面时代做显卡，后来桌面没落了，SOC时代，nVIDIA知道GPU不行，买了ARM授权做SOC，结果tnnd，移动时代，你得先有基带，没有基带SOC没人买。nVIDIA买了一家做基带的公司，结果开发比不上高通，完了。但是nVIDIA从GPU时代开始搞超算，结果人工智能火了，nVIDIA大翻身。比特币火了，一开始大家用显卡挖矿，后来定制芯片，做矿机火了。深度学习人工智能是趋势，寒武纪是专门为人工智能开发的芯片，把这种未来能大规模的应用的芯片先机把握住，形成研发和盈利循环，工艺不断进步，越来越有钱。后来即使是高通，英特尔，再追你也不容易。阿里的布局，以后会用到大量的芯片，自己在某个领域做起来，自己有顶尖的核心技术，就有博弈能力，也有护城河。没有中兴事件，美国承诺永远不封锁，阿里该做芯片还是要做。————————分割线——————————————————————日前，阿里巴巴集团宣布，全资收购中天微系统有限公司，在布局芯片产业发展上更迈进一步。中天微是目前中国大陆唯一大规模量产自主嵌入式CPU IP Core的公司，中天微主要从事32位嵌入式CPU IP研发与规模化应用，面向多媒体、安防、家庭、交通、智慧城市等物联网领域，全球累计出货超过7亿颗芯片。但是，从作为一家高科技互联网企业，阿里的规模虽然很庞大，但是距离中天微的业务似乎比较遥远，阿里为什么要收购一家芯片企业，在美国对中兴发动制裁，传言要对阿里云美国业务进行限制之际，阿里的这个举动有何意图呢？我们来看一下。一、不止是中天微因为中兴被制裁的事情，阿里全资收购中天微被高度重视，其实阿里早在4年前就已经开始投资中天微了，如今全资收购是长期投资后水到渠成的事情。而阿里巴巴在芯片行业的投资不止中天微，阿里巴巴达摩院此前已组建了芯片技术团队，进行AI芯片的自主研发。阿里巴巴还投资了寒武纪、Barefoot Networks、深鉴、耐能、翱捷科技等5家芯片公司。寒武纪做出来全球AI深度学习计算最快的芯片，已经集成到了华为海思的麒麟970之中，进入变现阶段。Barefoot Networks开发了世界上最快的可编程网络芯片，这种名为Tofino的芯片比现在市场上任何其他芯片快两倍，以每秒6.5兆的速度处理网络数据包。深鉴有DNNDK（Deep Neural Network Development Kit）。这是深鉴科技面向AI异构计算平台DPU研发的SDK。深鉴还有名为“听涛“的深度学习用SOC。耐能（Kneron）于2016年推出了神经网络处理器（Neural Processing Unit，NPU），以及自行研发的软件开发工具包「重组式人工智能神经网络」（Reconfigurable Artificial Neural Network），应用在低功耗智能家居、智能安防、手机等领域。翱捷科技的创始人戴保家为锐迪科前CEO，近期完成了对Marvell（美满电子科技）MBU（移动通信部门）的收购。它是国内基带公司中除海思外唯一拥有全网通技术［支持TD-LTE、FDD-LTE、TD-SCDMA、CDMA（EVDO2000）、WCDMA、GSM共六种不同的通信模式］的公司，具备完整、强大的基带平台研发能力。除了收购，阿里自己也在研发芯片，阿里巴巴达摩院正研发一款神经网络芯片——Ali-NPU，该芯片将运用于图像视频分析、机器学习等AI推理计算。按照设计，该芯片的性价比将是目前同类产品的40倍。中天微有自有指令集的处理器和CPU，其中性能最高的CK860性能已经达到4.1DMIPS/MHz，这已经是ARM A15的水平，而CK860的功耗还不高的，在28nm工艺下功耗是0.16mw/Mhz。通过，阿里在芯片行业的布局，我们可以看到，阿里已经有了从CPU到人工智能加速处理器，再到网络芯片的一个链条。阿里有自主可控的从芯片到连接、到云端一体的解决方案。阿里的收购，并不是美国制裁的应激反应，而是早有战略的布局的。二、阿里想要什么？作为一家互联网企业，阿里在芯片投入这么多资本，做了从芯片到连接，到云端一体的布局是想做什么呢？这要从阿里的业务说起阿里巴巴最初从电商开始的，在发展过程中，阿里的生态疆域是不断升级。阿里逐渐成了一个非常庞大的体系。阿里电商C2C有淘宝、闲鱼，B2C有天猫，线下有银泰，海外电商有天猫国际，全球购，速卖通，还收购了南亚，东南亚各国的一大票当地电商。电商领域实现全覆盖。金融领域的支付宝是配合电商业务发展的，然后支付宝衍生于余额宝的理财，小额贷款蚂蚁小贷，消费贷款蚂蚁花呗，数据衍生出芝麻信用，还有保险业务、传统商业银行业务……线上延伸到线下O2O，餐饮，旅游，出行全部囊括。从消费品延伸到文娱市场，阿里音乐、影视、游戏、阅读，体育由构成一个文娱系统。在庞大体系的背后，阿里云提供数据和技术支持，菜鸟物流解决物流，蚂蚁金融解决资金流。这些业务从中国拓展到海外，就是eWTP但是，作为互联网企业，阿里这些庞大的业务基础都是芯片。从芯片到操作系统，通讯，到云端计算，阿里的所有业务需要基础体系来支撑，这个支撑如果受制于人，阿里就会受制于人。同时，未来的趋势是人工智能，云计算，物联网，在阿里庞大的业务体系中，对芯片和核心科技有强烈需求。仅仅阿里自己的需求，就足以支撑起一个完整的芯片产业链。所以，阿里进军芯片领域，做完整布局有着多重目的一是把握未来的方向，在新一轮人工智能革命之中形成完整的软硬件布局，不受制于人，自己掌握未来发展的方向，高技术形成护城河。如果苹果做自己的SOC，做自己的操作系统，形成手机溢价的护城河。二是承担社会责任，响应国家强起来的号召。阿里将资源投入到基础研发之中，形成高水平的芯片产业链，这些未来研发成果不仅可以自用，也可以为整个中国科技做出贡献。阿里投资的寒武纪就做出芯片，集成到了华为麒麟970之中，为中国手机的竞争力作出了贡献。三是保证自己的核心业务不受制于人。避免像中兴一样，被美国一限制就难以为继，避免核心业务和技术，不依赖于外部，提升阿里的抗风险能力。所以，阿里做芯片是一石三鸟。三、阿里会是未来的高科技巨头吗？阿里做互联网成功，进军芯片布局会发展到什么程度呢？我们看看历史。芯片往前追溯是大规模集成电路，第一个进入风口的是IBM大型机，第二是做小型机的DEC，然后是做PC的英特尔，最近当红的是做移动的ARM、和做人工智能的nVIDIA。从历史发展的规律看，做芯片必须有应用的，PC时代，苹果先发展出来MAC，但是苹果封闭，PC开放，最终是做PC处理器的英特尔成为PC时代的巨头。到了移动时代，ARM授权开放，谁都可以用，然后在移动领域战胜的MIPS等对手，成为王者。芯片必须用起来，让研发和盈利循环起来，不断在使用中进步，形成自己的生态系统才能发展。华为做海思，最初海思的竞争力是不行的，但是华为坚持自己家的手机用自己的SOC，最终把海思扶持成国内芯片巨头。阿里布局庞大，其电商核心业务，物流业务对物联网芯片有庞大的需求，其金融业务，云计算业务对芯片与通信也都有庞大需求，这些需求可以支撑起芯片产业链，并且形成研发与盈利的循环，让技术越来越强大。而当芯片产业链建立起来，研发达到高水平之后，芯片产业也会成为阿里的支撑。亚马逊最初发展云计算业务，是为了自身业务，而当亚马逊的云计算发展起来之后，云计算业务成为主要来源，亚马逊成为云计算的世界级巨头。所以，阿里成为未来芯片行业的巨头也未可知。