19550917
answer
376799905
https://www.zhihu.com/question/61341312/answer/376799905
万金油
日本文学中有哪些经典的瞬间或场景？

本来不敢回答，因为我喜欢的这一段不是严肃文学。但很多人都用流行小说回答，比如村上春树、渡边淳一、东野圭吾等，那我提梦枕貘的《阴阳师》就不羞耻啦，哈哈。《阴阳师》是由当代日本著名作家梦枕貘创作的奇幻小说。他以日本平安时代为背景，虚构了一个人鬼共处的奇幻世界。主人公是身怀秘术、济世救人却喜欢戏弄他人的阴阳师安倍晴明，和耿直敦厚、总是被安倍晴明调戏的皇族贵公子源博雅联手解决案件。其中，《蟾蜍》这一篇里的这一段，让我很感动。很多人嫉妒安倍晴明法术高超，编排他母亲是狐狸，他是妖怪。源博雅却不理会众人对安倍晴明的诽谤，非常信任他。有一天半夜，两人进入鬼神出没的地方去解决案件。安倍晴明看到源博雅很害怕，就又开始吓唬、调戏他了。没想到源博雅的言行举动让他大吃一惊，非常感动。夜色朦胧，可望见漆黑隆起的牛背。 牛背前的黑暗中，是穿着十二单衣的女人在带路，身躯看似漂浮在半空中，像风一般虚无飘渺。 黑暗中，女人身上的十二单衣宛如织入磷光，隐隐约约发亮，犹如美丽的幽魂。 “哎，晴明。”博雅对着晴明说。 “什么事？” “如果有人看到我们这副模样，不知会怎么想？” “哦，说得也是。” “大概会以为是栖息在京城里的妖魔鬼怪，正要返回幽冥地府吧？” 博雅语毕，晴明嘴边似乎浮上一抹微笑。由于身在黑暗中，博雅当然看不到，不过他却感觉得出晴明的微笑。 “博雅，若果真如此，你会怎么办？”冷不防，晴明低声问道。 “喂，别吓我，晴明！” “你也应该知道吧，根据宫中传闻，我的母亲好象是狐狸喔……”晴明慢条斯理地说。 “喂……喂……” “博雅，看着我，你知道我现在变成了什么脸吗……” 黑暗中，博雅觉得晴明的鼻子仿佛变成狐狸的那般尖。 “别再耍我了！晴明……” “哈哈！”晴明笑开了，回复原来的声音和口吻。 博雅呼出一口气。 “冒失鬼！”博雅粗声粗气骂了一句，“我差点拔出刀来了！”他满腔怒火。 “真的？” “真的。”博雅老实地点头承认。 “好吓人喔。” “真正吓坏的是我！” “是吗？” “你应该知道我的性格吧？我就是太正经了，如果知道晴明是妖物，搞不好真的会拔出刀来。” “这样啊。” “懂了吧！” “可是，如果我是妖物，你为什么要拔刀？” “这……”博雅顿口无言。“因为是妖物。” “可是，妖物也是形形色色的吧？” “唔。” “有惹祸招灾的，也有无害的吧？” “唔。”博雅歪着头想了一下，接着点头同意。 “可是，晴明，我的性格好象就是这样，实际上碰到妖物时，很可能真的会拔刀。”博雅正经八百地说。 “所以我说，晴明，拜托你以后别再那样开我玩笑了。我有时候会搞不清楚你到底是说笑，还是说真的， 而且时常信以为真。我喜欢你这个人，就算你真是妖物我也喜欢，所以不想对你拔刀相向。 但如果像刚才那样突然吓唬我，我会不知所措，就会忍不住伸手去握刀……” “这样啊……” “所以晴明，即使你真是妖物，如果在我面前想现出原形时，希望你最好慢慢来，不要突然吓到我。 慢慢来的话，我就可以接受了。”博雅期期艾艾地说明，口吻极为认真。“我知道了，博雅，刚刚实在很抱歉……”晴明回应。 一时，两人都默默无言。车轮碾过土石的声音，轻轻响在四周。 冷不防，噤口不语的博雅在黑暗中又开口了：“晴明，你听好——”声音纯朴耿直，“假使晴明真是妖物，我博雅也还是你的朋友。” 博雅的音调虽低沉，却口齿清晰。 “你真是好汉子，博雅……”晴明喃喃低道我们是人，如果自己信任的朋友真是妖怪，那我们自然会害怕。虽然这个妖怪并不伤害人，还帮助我们，但我们还是会害怕，会逃离。不过，仍然有像源博雅一样的好人，即使自己非常害怕妖怪，但是出于善良和友爱，他们仍然会去努力接纳妖怪作为自己的亲密朋友。我看到这一段的时候，虽然很感动，但并没有设身处地地去想这事。我认为这不过是一个虚拟的故事，在现实生活中根本不会发生，直到我亲身经历了一件事，才知道这样的心路历程多么真实。之前我在网上遇见了一个网友，这个网友博学多才，与我相谈甚欢。得知他也在北京，就想着约出来一起吃饭，深入讨论一下某些问题。没想到他主动告诉我，他自己是艾滋病携带者，因为刚刚才检查出来，还没有开始服药治疗，所以身上的病载很高，有些危险，不适合聚餐。我自认为自己是接受过高等教育的人，反对任何不公正的歧视，也知道艾滋病毒不会因为一起吃饭聊天而传染，但真的要和还未开始治疗的艾滋病携带者一起吃饭聊天，心里还真的感觉很别扭，有点害怕。但是，人家都主动告诉我了，我怎么好意思犹豫呢？于是，我继续邀请他一起吃饭，他推辞不过，也同意了。吃饭时候，我还是有些害怕，毕竟要从同一个盘子里夹菜。毕竟我口腔溃疡还没好，病毒从菜里进入口腔还是有可能的。我努力劝自己，就唾液那一点量，几乎是不可能传染病毒的。于是，我表面上若无其事，谈笑风生，心里却一直在作斗争。吃完饭后，为了表示我对他的理解和支持，我还邀请他到我家里玩。在我家，他怕我多虑，一直不喝水，我非要他喝，他坚持只喝瓶装水。我觉得他太不容易了，为了表示我不歧视他、支持他，就非让他喝，他推脱不掉，只好用我的杯子喝了水。他走后，我发现自己还是有点害怕，就把他用过的杯子洗了三遍。这时候，我才意识到，真要接纳一个“妖怪”做自己的亲密朋友，实在不是一件容易的事情，尽管他是我的好朋友，没想要伤害我。事后，我才深入地去想，艾滋病携带者们多不容易啊。他们冒着被歧视的风险，主动告知亲朋好友自己的病情，但很多人得不到亲朋好友的关心，甚至自己的父母都害怕他们。我仅仅是和他们吃顿饭而已，尚且忐忑不安。能够和他们做好朋友、甚至恋人的人，该有多不容易啊，他们是经过了怎样的心理斗争，才逐步接纳了艾滋病携带者呢？这时候再回过头来看这篇小说，才知道源博雅的接纳过程很真实。他也害怕，也战战兢兢，恳求晴明即使要说出真相，也要慢慢来，让他逐渐调整，有个接受过程，不要吓到他。但即使非常害怕，他还是要坚定不移地支持自己的好友。这样的心路历程，让人感觉很真实，很接地气，很经典。