19550917
answer
377123983
https://www.zhihu.com/question/274738247/answer/377123983
黄裳
如何评价新闻「马云在日本呼吁各国开发芯片技术以避开美国控制」?

知乎真的有无数高智商的脑残。真的，最近这种感觉越来越明显了。看看这个答案下面，各种各样的技术如何难，中国差距如何大，各种各样的别人如何无知。技术或许真如你所说，差距真的很大，但当今的中美格局真的是这么简单的吗？？真的是美国一卡脖子，中国就完蛋了？？我只能说你太无知。如果中国这么简单就给打压，那这么多年来美国人还焦虑什么？还担心什么修昔底德陷阱？如果这么简单中国就完了，你当特朗普之前的美国领导人都是蠢蛋？都不会用这一招？？而事实是，事到如今，美国已经没有任何办法来防堵中国了，这就是事实。如果仅仅卡中国芯片的脖子就能够战胜中国，那美国人早就忍不住动手了，而事实是，直到现在，美国人仍旧不敢动手。为什么？因为杀敌一千，自损八百，自从中兴事件出来以后，中兴怎么样不说，美国的芯片厂商高通和手机供应商苹果的股价已经大幅下跌，高科技公司都在商量裁员。为什么？因为你如果生产出芯片，你不卖给中国，你打算卖给谁呢？？如果没有买家，你的公司只有破产一条路。道理就是这么简单。话说站在中国公司的角度，美国制裁就面临生死存亡。但美国公司也一模一样的，如果中国禁止进口美国高通的芯片，高通也得立马破产。因为，现在世界上绝大多数的手机，都是在中国生产的。这就是事实，在这个产业链条中，美国占了最高端的芯片，但中国占领了中下游所有的重要领域。这是一个互相谁也离不开谁的局面，没有美国芯片，中国造不出手机，但没有中国市场，美国人拿着芯片是能吃还是能喝？？为什么很多号称高智商的人却眼睁睁的当瞎子，这么明显的事实都看不见呢？？有的人要说了，芯片很难做，中国都是低端代工组装的，很容易做。美国很容易能够找到替代方案。那我就要说了，你智商真的不够。一个复杂的产业集群是通过几十年来不断磨合产生的，根本不可能短时间内找到替代方案，如果中美真的打算撕裂这个产业链，那么全球产业大洗牌，中国照样可以生产手机，但手机性能大倒退，可能要退回十年左右。而美国呢？美国要打造全新产业链，是三到五年可能都办不到的，而高通和因特尔能够支撑三五年不倒闭吗？好吧，你说日本韩国台湾都有手机生产能力，但他们的生产能力占比并不大，不能消化整个市场的芯片，到时候因特尔高通的芯片80%都没有人买，你觉得这个公司有前途吗？芯片产业是资本高度密集的，一旦资金链断裂，会迅速倒闭。而相反，中国的巨大市场仍旧是可以让中国的那些手机商勉强活着的。中国根本就不怕好吗？也许对于一个企业来说，是灭顶之灾，但对于整个中国来说，根本就不怯场。中国政府不可能没有行动的，不可能放任不管，让美国一家一家的打击中国的公司的。而且，中国并不是没有芯片产业，只不过和美国的产品有代差而已，一旦中国市场上没有了美国芯片，正好给中国芯片一个生长的机会，中国的芯片只不过是市场竞争不是美国的对手，并不是完全不能生产，这是完全不同的好吗？？更何况，世界并不是只有美国一家可以供应芯片，日本韩国还有台湾都等着占领市场呢！中美如果撕裂了产业链，那么世界在这个产业上倒退10年，至于谁的损失更大，谁胜利谁失败，那要看谁应对的比较好，中国应对的好，那中国就可以建立新的产业链，占领全球除美国以外的市场。如果美国应对的好，那有可能组织成功独立于中国的产业链，那中国就有可能在这个产业被世界孤立。但是，现在美国四处树敌，想依靠特朗普完成这样巨大的事业？怎么感觉也可能性都不高。而相反，中国完成了政治运作，高度统一的国家体制拥有世界上绝无仅有的统筹能力。美国人根本没有胜算。还是那句话，中国根本不怯场。中国已经强大到了不可能被美国封杀的程度。这是事实，不可争辩的事实。特朗普贸然引爆贸易战，没有吓住中国，现在加大赌注，用科技战来继续吓中国，这才是事情的本质。他只是想在谈判中得到一些好处，让他回去可以给选民交代而已。美国股市已经多年牛市，现在正在高位盘整，如果中国现在宣布禁止销售苹果手机，苹果股价的奔溃都足够引爆美国股市这个巨大的泡沫，更不要说中国手里还有天文数字的美元储备。再说一遍，中国已经不可能被遏制，世界上不存在一种说美国总统宣布一个政策，中国就会垮台这种现象，中国如果如此脆弱，早就给美国干翻在地了。最根本的原因是，中国的崛起是从建国开始就有顶层设计的，健全的几乎拥有所有的的工业种类。包括芯片产业，中国并不是没有芯片产业，只是现在还竞争不过美国，芯片产业是少数几个美国的最后堡垒。美国人现在如此焦虑，就是因为这个堡垒都有可能被攻破。知道港珠澳大桥吗？三十年前中国人就开始做实验在做准备了，那时候香港还没有回归。知道为什么房价这么高吗？因为中国要严守耕地红线，所以不许占用过多的土地。如果中国放弃这个政策，房价立马会下降，因为有了土地供应，盖房子实在太简单的事情。而世界上有大量的耕地，可以大量进口粮食，照样可以养活中国人。但中国不会这么做，因为这样存在被人卡脖子的危险，如果粮食被卡，就什么都不要谈了。为此中国付出了高房价的代价。什么叫做危机意识，中国是在西方世界的围堵中发展壮大的，随时都在提防可能的进攻，有了弱点一定要想办法补充，所以，根本就不存在让西方人能够轻易得手的罩门。这就叫做顶层设计，从两弹一星，到产业布局，中国人有一套完整的系统规划。想要攻击中国，你就必须付出不可承受的代价，这是特朗普做不到的。特朗普现在的任务，还是想办法怎么连任，而不是去打一场不可能有结果的战争。这就是现在全世界仍旧在照常运作的原因。回到问题本身来，怎么评价马云的呼吁，当然，特朗普贸然动用芯片的垄断地位，受到惊吓的肯定不止中国人，现在正是整合力量，对抗美国芯片产业的一个良好机会。日本也是不希望自己有一天被特朗普恐吓的。要知道特朗普的贸易战对象不止中国，日本也是其中之一。日本人也担心特朗普在中国人这里占不到便宜，回头狠狠咬日本一口。因为美国的压力，中日关系最近回暖了。马云还是很聪明，阿里巴巴如果能够把芯片产业的关键核心技术纳入自己的体系中，那将来的云世界，谁还能逃脱马云的掌控呢？？就算不能纳入体系，但能够建立稳定的商业供应体系，不被美国人卡脖子，也是无上功德。