19550917
answer
377753569
https://www.zhihu.com/question/271830583/answer/377753569
D-cup扒妹儿
北京女子图鉴拍得真实吗？

回答一个关注者低的问题，也许「赞」能涨的慢一点～嘻嘻可能是中了各种公众号「安利」的毒，前几天刷这部剧刷到下半夜2点多，终于摸着良心看到了14集然而……当我发现这个问题「北京女子图鉴真实吗？」的时候，就有一种忍不住想回答的冲动……「真实」吗？「真实」……个屁！「真实」……个屁！「真实」……个屁！前两集还有点趣味性，后十二集真的如同嚼蜡这部剧里「男性几乎主导了女主的职业生涯」女主工作和生活上的每一次巨大变化，都不取决于她的努力，而是取决于她身边「男人」的帮助～所以他们给「成功女人」的定义就是身后面站了一排男人的女人？不好意思，这真不是生活在一线城市平凡女性的人生二十多岁刚毕业的女大学生，「胶原蛋白」被替换成了「玻尿酸」戚薇的少女感？不存在的好哇～之前看公众号，他们说《北京女子图鉴》拍出了「真实」，拍出了「中国国情」中国国情是什么？比如女孩子25岁嫁不出去就是老姑娘了，大城市混不下的人才会回老家、遇到问题一哭二闹三上吊就能解决……再比如：职场女性的升迁，往往只需要那么一个贵人女主刚到北京时毫无防备的住在了男同学的家里，再差点遭遇男同学的性骚扰后，还是接受了男同学为自己介绍的工作……后来遇到吴总，通过吴总介绍到了一家相对体面的外企的工作。摆脱了之前小公司前台的工作，到另一个公司上班又因为一个创可贴遇到贵人女老板，女主免费给她提供豪宅住宿还有化妆品名牌皮包等便利……之后她再次用“单纯”打动了富二代老板，暧昧了一段时间分手后，遇见拥有「北京户口」的公务员，立马闪婚……EXM？？？我看的真不是《我的前半生》吧？明明打着「独立女性奋斗史」的旗号，却最后还是变成了「女人靠男人才能爬得快」的大旗真的！别开玩笑了行吗！这真不是北漂的众生相，但是我承认这是极小部分人群的缩影算一算，我来北京也有四五六七年了，和初来北京的女主相比，我这个「北漂」还算是幸运。因为我的大学就在「北京」，所以毕业后在北京混起来也算是如鱼得水但面对找工作的问题，我和她一样都只是想留在北京的「北漂」人员上次说过，我没毕业就在一个网综的导演组里实习，本来是可以留在组里，但都怪我一生放荡不羁爱自由的性格，所以工作腻了之后，就立马参与到了「找工作」的大军里还记得，当时我第一份正经的工作是媒介对接那是「2016年」的事儿，我到手工资只有3千多，加上税和五险一金也就4千左右先别同情我！因为我实习的时候还没有工资～每月只有800块补助，但就是那样我还每天乐呵呵的去上班呢～同样是本科毕业，只是时间不同，我拿着4k的工资，而女主「2008年」第一次来北京，找的第一份工作期待薪资张嘴就要「6k」？少年心高气傲，意气风发我觉得是ok的，「但认清现实、活在当下我觉得更加重要」被所有公司拒绝，被男朋友分手、被发小性骚扰、被卖玉米的老板同情，她说这是北京给她上的第一课然而我想却想大言不惭的告诉你，北京给你上的第一个应该是「北京除了你，真的没人会在意你的梦想」因为工作原因，我遇到过太多试镜的小哥哥小姐姐，有人问他们“你为什么要做演员啊？”他们统一的回答基本都是“做演员是我的梦想“讲真，这样的人8成都入不了导演的眼有次我旁敲侧击的问过「为什么」，一个常年选角的导演告诉我“这群孩子心智还没成熟，功力还不到家，想和我聊梦想？梦想这东西太飘，反正我是不相信。“当然，我也不相信～因为职场也没人在意过我的梦想《北京女子图鉴》我上看下看，左看右看都不觉得它是在探讨女性自觉、女性权利意识的都市剧，而是套了一层奋斗皮的「国产玛丽苏剧」自带主角光环的女主三年对三个男人有所好感，而且每一次工作又都是靠「男人」的原因才得以晋级，而现实中我身边的优秀女性朋友，都是努力学习、自己充电，熬夜加班，参加沙龙活动增加人脉的而对于我这个并不优秀的北漂女来说，别说三年有三个男朋友了，我这都二十三年了还一个都没看见呢！所有的事儿还不是都要靠自己，哪有那么多投机取巧的故事？ ------------------------------ 今天的“你猜，你猜，你猜猜”终于来了，有木有很想我明天我要回家耍几天～然后，我的梦想就是躺在床上发呆……所以……这次的KPI高一点「500」赞，你们慢点猜，给你们比一个小心心哦1.吃西红柿特好看的z姓女星是l姓小鲜肉的前女友，这个你们应该都知道吧2.h字开头的内地组合，两个男成员都是弯的，而他们对外宣称自己确实钢铁直男，女粉占比大3.c姓已婚实力男演员没火的原因是当年他和公司一个男高管坐在车里，男高管对他有想法就把手搭在了他腿上，万万没想到c立马叫司机停车，扬长而去从此不温不火……4.最近微信里有人问h姓男星，他呢～就是个实实在在的大傻子，而他老婆y姓女星就是各种婊，各种喜欢翘墙角5.上次说j姓男星和n姓女星的都是TX恋的事儿，我今天听朋友说了一个新料，n的TX对象竟然是l姓女歌手！！！！！！6.这个料是一个导演和我的，稳的几率百分百！当时h姓男星在剧组拍戏时外出约pao，第二天一大早回来也算是敬业 ……哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈7……好了～就酱吧最再说一下个人微信要了解一下吗？「Blu_Felicia」主要业务就是闲聊我们「500」之后见～告辞关注 @D-cup扒妹儿娱乐圈泥潭中的一朵盛世白莲我可以没文化，可以不机灵，可以不睿智但是……不可以不骚