19550917
answer
380295489
https://www.zhihu.com/question/21509929/answer/380295489
掘宝工兵渤
日本哪些化妆品护肤品特别好？

本人在日本定居6年多了，对于一个热衷于护肤和保养的人来说，这里简直就是天堂！推开商场，走进药店，到处都是玲琅满目的护肤品、口服美容保健品。    哈哈...大概每一个喜欢护肤的女人到了这里，前两年都是持续兴奋的，Cosme大赏、乐天第一位，话题商品…等等所有热点的保养品和面膜恨不得尝鲜个遍。    本着猎奇的心理，时间久了之后，便不满足于开架和专柜商品了。要知道日本有多少个大大的研究所、美容会馆，真正的好产品不仅仅是市面上，我们所看到的那几样。    比如，有些非常好的商品仅仅作为院线专供品，更有些极好的产品，并不像资生堂这种大企业，有钱就能做广告推广的，只能小范围的推。而我就是喜欢找来这些产品。    由于我这样的既喜欢护肤，又爱死磕研究。身边的亲戚朋友向来都是跟随我，口服、外用的基本都是我来包推荐。    我最擅长的就是给大家推荐有效、实惠的产品，此外她们的肤质、适用情况问题，当然也由我来解决了。朋友们满意，我也是颇有成就感了啦，或许这就是我平时爱死磕研究的动力吧。      本人比较喜欢搜罗好物，不喜欢被随便安利，从洗面奶到精华液，到面膜、面霜，我都有发现超级的好物。    感觉现在这个时代，很多接触到的产品都是被商家炒作起来的。之前一直长草的玫瑰果油，真用了Tri的牌子觉得也就那么回事，远不如自己平时一直用的那款。    洗面奶也是了，被安利的那么多没太好的，反倒是自己静心寻找与发现的，好用到无可替代。类似这种太多太多。很庆幸自己定居在日本，能发现那么多的好物！    因为是pola的会员，我是定期要在pola做脸和皮肤测试的。pola给的皮肤测试结果一直都是薄皮干燥肌，表皮无皮脂层，胶原蛋白远远低于正常含量！表皮无油加肌底胶质含量低，说白了就是超级超级容易长皱纹的一张脸，万般呵护都不一定能行。    pola给开的方子是让服用胶原蛋白和南瓜（测试结果也显示气虚，还是很准的，走路都气喘的我）。至此老老实实的吃pola的胶粉三个月，每天都坚持，但是每个月的皮肤测试还是没有什么变化。    后来又稍稍尝试了资生堂、fancl的液体胶原，总之就跟买面膜一样，看到就尝试，大牌的小众的都想尝试。但是皮肤测试结果除了表皮油脂有增加之外（pola给开了修护表皮油脂的干细胞面膜，还是不错的），胶原含量还是一直低于正常值。    有一天被朋友拉去馬喰町的展会，偶然发现一个Knu&Beu的牌子，看到说明是纯胶原蛋白，无添加的，觉得好奇就买了。因为过去吃的不管是pola，还是fancl，还是资生堂都是合成的，有各种添加物。我琢磨着自己也不缺别的，且还是在哺乳期，本来吃那些口服的心里或多或少还是有所担心，干脆就吃纯粉试一下吧。    根据网上的鉴别方法，亲自用温水冲泡了一下，胶粉质量应该是非常好的，无色透明，只有一点点淡淡的鱼腥味。    喝了大概一个多月的时候，去pola做脸，皮肤测试居然胶原蛋白明显上—升—啦！！！到了正常值！！！要知道我一直都是低于那条线的！    不过皮脂还是一样的只有很微弱的改善。但是已经非常欣慰了，只要胶原含量哪怕正常值也可以啊，不要像过去那样那么低啊！这个惊奇的发现像是找到了回春的秘籍一般，现在基本上是我每天早餐或晚上临睡前的标配了。    个人是个视脸如命的人，不买新衣不买包包，但每个月都会砸钱在pola的美容部，外加一边心疼着，一边用很贵的护肤品。    因为这个コラーゲン线低于同龄人，这一点每日耿耿于怀，胶原蛋白是神马啊，青春啊，现在这个年龄都低于同龄人，以后咋办啊！    为了提升这个线，翻看查阅了多少资料的我。不过后来弄明白，其实不是pola纯胶原蛋白不管用啊，而是我摄入的量远远不够，每条1.8g的量，至少要吃3-4条才可以满足一天的需求，但是这样的话，土豪们可以吃的起吧！    不如找小众且品质好的，少了品牌的溢价和附加值，多的是实惠。还好我一直理智和聪明，不跟风，不被安利，从吃到外用，都讲究既要最好也要实在。    由于我这样的既喜护肤，又爱死磕研究。周围朋友平时一向都是跟着我，口服外用的基本都是我包推荐。至今为止，这款胶粉我大概推荐给了我十几个朋友一起在吃。每个朋友都感激我的推荐，哈哈，这算是继皇后家的紫色面膜停产之后的又一大发现了。    我们这个年纪（80后）基本上都是宝妈了，讲真，没有胶原蛋白，真的没有安全感。    目前看了一下周围朋友的情况，一个是怀孕前期就开始吃的，35岁怀孕，怀的龙凤胎，整个孕期都在吃（纯粉就是食品，孕期什么的都能吃）。产后一根妊娠纹都没有，整个肚皮超级紧致，开心的她给我发了很多张照片。    还有我嫂子，敏感肌很严重，风一吹就红，一见太阳就红，典型的摸不得碰不得吃了大概两个月，敏感肌开始好转，现在好了太多。    这两个算是周围朋友中反应比较明显的，另外还有那些毛孔细致缩小啦、皱纹减淡啦、皮肤保湿度明显增加啦等等，每个人反应不一样。    我个人是不敏感体质，大概吃了快一个月才感觉到上妆明显不一样，后来渐渐感到身上的皮肚嫩了好多啊！以前每年换季，特别是冬天的时候，身上干的掉干皮，腿都抓破了。吃了这个胶粉后，完全没有这种情况了！    就我的观察，我周围的女人们，吃着燕窝和胶粉，用着几千元一瓶极光精华的（极光精华，真的真的好管用！），和啥也不吃，涂个大宝就早早睡觉的。那张脸，真的-真的-真的-不-一-样！    放上两张朋友中跟我一样爱脸如命的妈妈的照片，你们看一下吧！一个是83、一个是82，两个女儿的孩子都十几岁了。一个刚升初中，一个要考高中。按照目前这样的保养，到45时，和女儿完全是姐妹即视感。    本着凡事都要究根刨底的精神，聊一点点额外话题。我们都是被商家安利要服用液体的胶原蛋白，原因是吸收好。    但其实后来我看了很多文章，发现这完全是商家的谎言。胶原蛋白里，最好的存在形态是粉状。    你尝到的好喝的味道，酸酸甜甜的果味胶原饮品，都是调味剂，已经尝不到原料本身的味道，一大部分是为了把品质很不好的原料口味给遮住。另外，为了防止变质，一般液体胶原蛋白里都添加了防腐剂。    最容易鉴别原料品质好坏的是粉状，溶于水后以色透明、淡鱼腥味为佳。基本上敢以“粉”状示人的，一般来讲品质都不错。    不过还要注意的是，胶粉的原料很重要。原料里最顶级的肯定是鱼皮，鱼皮中肯定天然深海鱼是最好，各方面的指标都优于淡水鱼和养殖鱼。    看到Knu&Beu的日本官网关于产品部分，有提到原料来自加拿大纯净无污染深海，于每300kg深海鱼仅提炼出10kg鱼皮，每10kg鱼皮仅提炼出1kg该品质的胶粉。算是胶粉中的顶级了。    作为一个爱自己的女人，保养是终身的功课。建议姐妹们保养功课尽可能早些开始，我是属于保养意识比较晚的那种了，皮肤出现了问题才开始注意的。每天的护肤功课都要做，不要偷懒，每天胶原蛋白必须补充，有条件的最好再加上燕窝。    可能不能有微整形一样的大变化，但是日积月累下来，真的和同龄人太不一样了！    50岁已经当了外婆的まさこ(水谷雅子)，是我心中的榜样与女神。    坚持与毅力比什么都重要。好看的皮囊从来不是千篇一律，背后都是惊人的努力与坚持。连好看的皮囊都没有的人，其灵魂也不见得有多大意思。。。    在没有发现更好的同时，这个Knu&Beu估计要吃一辈子的啦，如果大家有更好的可以推荐我，非常希望能共同发现各种好物啦。    有问题交流的朋友可以+我∨×，但因为平时要带两个娃，很忙！没时间跟大家闲聊了^_^！