19550917
answer
381001336
https://www.zhihu.com/question/35505944/answer/381001336
影视怪蜀黍
如何评价北野武《极恶非道》1～2 ？

提到日本黑帮，你能想到什么？高利贷的垄断者？小混混暴力的喋血现场?还是垄断情色场所的幕后玩家？是不是还有断指，纹身，黑西服···近年来，很多影视作品告诉我们，日本黑帮就长这样。你可能知道日本著名的黑帮组织山口组，这个组织近年来不断在媒体上洗白，像是成员会在万圣节的时候在公司门口给儿童发糖，遇上地震海啸等自然灾害时，山口组还会投入到灾区的援助工作中，如果光看以上这些，是不是觉得黑社会居然有点萌？但如果你真这么想，北野武的电影会告诉你，这是错的——《极恶非道》影片一开始，就是黑帮大佬们的餐会，从餐会上能看出，黑帮似乎很重视排资论辈长幼有序。位高权重的高层们在屋里高谈阔论，身边还有专人服侍，而他们的部下，则是在炎炎烈日下当咸鱼。大友（北野武饰）所带领的大友组，就是这个集会中一员。这里先暂停，科普下日本黑帮组织结构，我们都知道，日本黑帮一般以XX组来命名，但组可大可小，大到上万，小到几人。每个组都有其独特的赚钱业务，如毒品交易、经营情色场所、欺诈，收保护费，开设地下赌场，高利贷等，大多时间是各做各的，但暴利行业，难免会出现利益纷争，这时就不得不提一个凌驾在黑帮之上的角色——会长。他是黑帮老大中的老大，地位非常高，会长利用自己的人脉管理所有黑帮组织并收取费用，既能避免战争，又能从中获利。影片中山王会会长就是这个狠角色。刚刚提到的大友组和池元组，都归山王会势力管。但大友组的地位，低于池元组，所以大友要听池元的吩咐。刚刚的聚餐中，山王会的二把手加藤（三浦友和饰）偷偷交代池元，让他收拾一个不入流的小黑帮组织村濑组。恰巧的是，池元和村濑组的组长当过狱友，于是，收拾村濑组的任务自然到了大友手中。大友的部下水野（椎名桔平饰）和石原（加濑亮饰）想到了一个办法。他们派了一个人去村濑组的地盘玩耍，玩耍内容嘛，不就是喝喝酒看看妹子什么的，而村濑组的财路之一便是讹诈这些找乐子的人。所以那个卧底假装没带够钱，并将流氓巧妙带回了大友组。于是，村濑组讹诈大友组的罪名get。村濑组组长知道自己惹上了麻烦，于是赶紧派手下去道歉。结果没想到的是，村濑组遇上了史上最皮黑帮。村濑组：我带了惹事混混的手指和你们要的钱，原谅我们吧。大友组：看不到诚意。村濑组：两倍钱。大友组：看不到诚意。村濑组：再加一根手指总可以了吧？！大友组：···好。结果走时还顺便划了人家脸一刀。部下回到村濑组后，村濑也觉得丢人，他决定亲自去和池元谈判。但另一边，大友组的组员遭到了村濑组的疯狂袭击，大友组内瞬间死掉了三人。出了人命后，始作俑者会长将如何处理？而大友，会如何报复？！以上这些，是《极恶非道1》中的战争导火索，看到这，你也许会想，这不就是一个常规套路的黑帮片吗？大友组作为主角是不是会开挂赢得战争？能这么想，说明你还不够了解北野武的出牌方式，电影主题并不是讲谁输谁赢，而是，极恶非道。翻译过来就是，全体黑帮，没一个好人。整个事件的引发者是山王会会长，这个穿着普通的阴谋家，一方面要求自己的手下去争夺其他组织的地盘，另一方面他又从中挑事，挑拨离间，先后暗示承诺多人以后会继承自己的位置，而利用完后马上抛弃大家。而其他人也没比会长好到哪去，背叛，出卖，翻脸比翻书快，表面上忠心耿耿的加藤，第一个向会长举起手枪，池元以为的忠心部下，也早就为上位与大友组勾结，那些表面上的礼节义气排资论辈，在这都成了以下犯上唯利是图。还有警察，影片中的警察干的是典型黑吃黑，一边收取黑帮贿赂，另一边则又向黑帮敲诈，而黑帮又奈何不了他，第一部中他全身而退，不过在《极恶非道2》的结尾中，被大友一枪打死，可以说很爽了。利益面前，黑帮义气就是笑话，看似胡闹的挑事背后，都只为钱。山王会教唆池元组干掉村濑组是想吞并村濑组的毒品生意。池元组不想亲自动手是想讹诈村濑组的钱财。大友组为池元组出力的好处是能提升组织地位加瓜分村濑部分地盘。而这也正是北野武给观众展现的真实黑帮世界，冷酷与背叛，罪恶与金钱，细思恐极让人发寒。《极恶非道》中，最难揣测的是人心，最好看的战斗场面，北野武深知观众心里，该打打该杀杀毫不含糊，除了常规枪战以外，他给每个人安排的死亡方式都挺独特，很暴力很艺术。有的部下死于简单粗暴的群殴。有的部下死于单纯的一枪毙命。而他最喜欢的接班人部下则死在了华丽丽的绞刑下。还有话不多说满屏充斥着机关枪的扫射，这些场景虽然暴力血腥，但从视觉和感官的角度来说，确实很爽。《极恶非道》这个系列已经出到了第三部，通知喜欢这个系列的小朋友们，第三部资源已经出了，北野武还是那么酷，帮派斗争依然激烈，枪战也绝不让人失望。《极恶非道3》，是这个系列的最终章，故事将舞台扩大到韩国济州岛，日本黑帮花菱会成员在济州岛砸了大友的场子，还杀了大友的人，大友将如何反杀是最大看点，这一部中，斗争范围更激烈，海外势力的渗透让大友进退两难······导演北野武对《极恶非道》这个系列的期待是“让其成为一部会让人讨论的作品”。他做到了，喜欢暴力美学的观众，瞬间爱上了这个作品，而反感这种表达的观众，也说了“完全不会看。”这也符合北野武一贯的风格，他的人生本身就是一部让人讨论的作品，搞笑艺人，严肃作家，大学教授。出租车司机，全球知名导演···都是他。他被誉为当代最有才华的导演，他既有《凶暴的男人》《大逃杀》这样充满暴力、血腥、残酷的电影。也有《菊次郎的夏天》《那年夏天，宁静的海》这样清新、温暖、浪漫的作品。他出身贫民窟，却立志当演员，成年后，北野武只身来到东京，灯光助理、舞台技术人员、临时演员，把所有打杂的工作做过一遍后，他终于等到了机会，开始作为喜剧演员登台表演，他和搭档的漫才二人组（类似相声），红遍日本。红了之后，另类的艺术种子开始在他心底发芽，那几年，他是日本最作死的明星，上节目前喝得烂醉，在观众面前脱裤子，多次惹到电台高层，又多次因高超的想法被请······1986年，八卦杂志偷拍到他和女学生同行的照片，记者在学校门口堵住女学生，拉扯导致女学生受伤住院，北野武听到这个消息，气得直接带北野武军团闯进杂志社，把他们狠揍一顿。之后，北野武被判拘役6个月缓期2年执行。本以为这样他会老实，可没过几年，他喝完酒在飙车中，摩托车意外撞上栏杆，这场事故导致他的右半边脸瘫痪。所以，现在北野武的表情看上去永远那么阴冷。但这也给了他最好的机会去演最坏的坏蛋，他告诉观众，黑帮永远是阴暗的，就算做了一些好事，但私下里见不得光的事永远远超我们想象。黑的永远是黑的，洗不白的。最后，讲一个关于这部电影的彩蛋，《极恶非道》中，山王会二把手加藤的扮演者是三浦友和，他的老婆就是大名鼎鼎的山口百惠。北野武邀请三浦友和出演电影的目的，就是为了见山口百惠一面，但最终也没见到，于是，三浦友和没了利用价值，在第二部中，他直接让加藤这个人领了便当。这大概也是北野武调皮的一面，不过话说回来，叔要是三浦友和，也绝对要把仙女藏起来，才不会给你们看！