19550917
answer
381915118
https://www.zhihu.com/question/275639859/answer/381915118
梧台居士
如何看待稚嫩的魔法师新款新坑《秀赖立志传》？

我本来以为魔法师下个系列会出《十字军之王2》的2.8汉化版本，这个新坑确实在意料之外。我因为对日本战国史缺乏兴趣和了解，所以前五十分钟都感觉没什么意思。直到五十分钟之后，丰臣秀赖改宗伊斯兰教，我才看到这个系列真正精彩的地方出现了。我第一次见到“日本信伊斯兰教”这种设定，是在科幻小说《我和时间有个约会》中。（该小说作者是宝树，是时间三部曲中的第二部。）原文如下：（前文是主角时空旅行，来到了元军进攻日本那场海战。）风越来越大了，从海上也传来了惊叫声，我们向海上看去，一道闪电划过，依稀可见海上波涛澎湃，本来宛如水上长城的舰队歪歪扭扭，似乎已经有不少倾倒，沉入大海。伊藤更加兴奋，喃喃叫道：“かみかぜ！かみかぜ！”“他说什么？”我不懂日语，扭头问苏静。“他说那是神风。”苏静说。“神个屁。”我低声嘀咕着。忽然间伊藤的眼睛瞪大了，我顺着他的目光看去，也大惊失色——在本来已经狂暴的海面上，赫然出现了一道巨大的龙卷风，而且发着诡异的绿光，清晰可见。四那道绿光几乎要贯穿天地，伊藤跟见到天照大婶一样，激动无比，叽里呱啦用日语乱叫起来，甚至跪下磕头，我也心中发毛，大是蹊跷：“难道真有所谓神风不成？”“龙卷风”越来越近，速度极快，不像任何自然物体或现象。但蹊跷的是，战场上的厮杀仍在继续着，无论是元军方面还是日本人方面，没有任何人注意到这海上的奇景。“龙卷风”越过了海上的元朝舰队，却没有影响到任何舰只，而是直直向战场方向移动过来。这时候我才发现，“龙卷风”是一道光柱，似乎并没有旋转，但光柱四周还有很多细小物体在飞来飞去……“这个现象不在历史时空中，而发生在观察域内。”苏静虽然脸色发白，但很快得出了理性分析的结论。“又一个平行宇宙！”我说，一颗心扑通扑通狂跳起来，没想到过了十多年后，会再一次和平行宇宙发生接触。他们也是从小悠的宇宙里来的人吗？“你们说什么？”伊藤一头雾水。“可能是来自历史分叉后另一条时间线的时空旅行者，”我说，“他们恰好进入到和我们一样的时间量子中。”“另一条时间线？什么意思？”我简略地解释了几句，伊藤难以置信地张大了嘴。说话的工夫，光柱已经接近海滩，将战场照得一片通亮。我惊讶地发现，光柱周围的细小物体都是人，他们悬浮在空中，至少有几百人之多。那些人很快也发现了我们——和周围背景格格不入的时空旅行者很容易辨认。他们纷纷向我们飞来。我看到他们中很多人都身穿长袍，戴着头巾，有几分像阿拉伯人。此时此刻就是要逃走也来不及，何况我也不想放过这个千载难逢的机会。片刻间，他们将我们围了起来，我们左顾右盼，发现他们中有男有女，携带着一些五光十色的古怪装备，但看上去像是平民，而且大都是东亚人的面孔。他们将我们围得水泄不通，好奇地打量着我们。我们不知如何是好，一个似乎是领头的小胡子上前，对我们鞠了一躬，叽里咕噜说了一堆怪话，听语调有几分像是日语，但抑扬顿挫之感又类似汉语，还有几分像朝鲜话。我望向伊藤，他也一脸的莫名其妙。“你们是什么人？日本人还是中国人？”我问，小胡子神色困惑，看上去也没有听懂。伊藤也用日语问道：“あなた達は日本人ですか？”对方又惘然摇头。伊藤眼珠一转，开始结结巴巴地讲一种生涩的语言，小胡子仍然没懂。但人群中一个老者好像懂了几分，上前来开始用那种语言说话，连比带划，似乎能够进行简单的交流。“他们在说什么话？”我好奇地问苏静。苏静皱着眉头说：“应该是古日语，我学过一点，但基本还是听不懂。”伊藤看了我们一眼，大有得色。我忽然灵机一动，对小胡子说：“Hi，Can you speak English?”小胡子露出惊喜的神色：“Yes！you also speak English?”口音和日本人的英语一样难以识别，但比起古日语来要好懂多了。看来，英语在两个世界中的发展是大同小异的，我想。于是我们不用借助伊藤，直接用英语对话起来。“你们是来自另一个时空的人？”我用英语问。“是的。”小胡子立刻回答说，看来完全明白我们的意思，“我们来自一千年后，是为了这场战役而来。”“你们也是来纪念这场战役的？”伊藤问。“当然，我们感谢真神之风，缅怀先烈的功业。”小胡子严肃地说。“真神之风”显然就是“神风”，这么说来，这些人果然是日本人，虽然服饰完全不像，可能另一个时空，日本人的衣着打扮大不一样也未可知。“你们是日本人吗？”“是啊。”小胡子确定地答复说。旁边的有的人也听懂了，七嘴八舌地附和起来，叫着“日本万岁”之类的口号。伊藤没想到能遇到来自另一个日本的同胞，一同缅怀祖先的功业，不禁热泪盈眶。我想到对方刚才说“千年之后”，问道：“这么说，你们是来自公元2281年？”对方却愣了一下：“AD？你说的是……基督教的纪元？”“不是么？你们是用什么纪元？”我问。心中有些失望，看来他们并非和小悠来自同一个时空，而来自和我们的宇宙分叉点更早的某个宇宙。这个宇宙的日本人难道还用天皇年号纪年吗？那也不至于对于公历那么生疏啊。小胡子正要回答，忽然胸口一个月牙形的电子设备滴滴滴叫了起来，闪着红光。他看了一眼，说，“不好意思，时间到了，我们需要祷告，等一下再和你们交谈好么？”在空中忽然出现了一张巨大的地毯，遮天蔽地，射出红光。所有人都向上升去，我忽然注意到他们都没有穿鞋子。我们跟着他们升到半空，看到他们在地毯上做出跪拜的动作，向西方不住叩头，口中念念有词。“他们在干什么？”苏静好奇地问。“我也不清楚，好像是一种宗教仪式。是日本的神道教？”我问伊藤。伊藤摇了摇头：“我从来没见过这样的神道教仪式，可能是后来发展出来的？”下面的战场上，厮杀仍在继续着，汹涌的人潮冲击着石墙，好几处防线已经摇摇欲坠。对方很快结束了仪式，一部分人飞向战场的各个角落，去观看战斗的进程，但也有不少人回到我们身边，包括刚才的小胡子。“刚才你们问我什么？”小胡子说，“对了，是问我们用什么纪元吧？我们用的是哈吉里。”“哈吉里？”“这是伊斯兰的教历，从先知穆罕默德迁徙到麦地那开始计算……”“你是说回历？等一下，你们……你们用回历，难道你们是……穆斯林？”我大感惊讶。“是的。”“但你们是日本人……”不过想来某些日本人信伊斯兰教也没什么奇怪，“日本——你们的世界的日本——有多少穆斯林？”“日本人都是穆斯林啊。”小胡子一副多此一问的样子，“对了，我叫阿卜杜拉·本·阿里·纳卡姆拉。”五“八嘎！”伊藤忍不住叫了起来，“说什么蠢话，这怎么可能？”“日本是从什么时候起成为穆斯林国家的？”我也惊讶地问。“就是从这场战役开始的啊。”纳卡姆拉说，“感谢真神之风，威胁了大元的军队，迫使他们痛下决心，背水一战，最后攻占了博多海滩，为征服日本铺平了道路，将真正的信仰带给大和民族。在你们的历史中不是这样么？”“你说什么？”伊藤大叫了起来，“神风帮助元军取胜了？这不可能！”我补充说，“这位伊藤先生是说，在我们的历史中，日本人挡住了元军的进攻，而且也从来没有举国信奉过伊斯兰教。”纳卡姆拉微微一笑：“因为我们来自不同的平行宇宙，不是吗？赞美真主，这一切都是他的大能。”我们双方交谈了半天，纳卡姆拉又拿出类似电脑的光屏给我们看，我们终于渐渐搞清楚了，那是一条完全不同的时间线。在1281年的弘安之役中，历史出现了分叉点。在我们的历史中，元军被日本军队击败，舰队也被台风摧毁。但是在纳卡姆拉的历史中，元军却背水一战，虽然蒙受了重大的损失，但一鼓作气击败了日军，占领了九州岛，并在当地屯田。不久元朝又派来八万援军，第二年，二十多万大军渡过海峡，向本州岛挺进，一路攻破日军多道防线，攻陷了京都和政权所在地镰仓。幕府将军北条时宗带着龟山天皇和后宇多天皇逃到了本州北部，试图继续抵抗。但很快被当地的虾夷人部落所杀。多年前被迫退位的后深草天皇出来收拾残局，宣布向元廷效忠，被忽必烈封为日本总督，但不久后又和范文虎等一些汉军将领勾结，密谋发动叛乱，但被人告发。元廷将范文虎斩首，又将后深草天皇赐死。忽必烈还不放心江南军，将大部分人调回中国大陆，从西域调了了数万色目军去镇守日本，又将一个儿子阔阔出封为日本国王，让他去坐镇京都，从而建立了听命于大都朝廷的日本汗国。征服之初，日本各地以神道教和各种真真假假的天皇子孙为号召，反抗风起云涌。阔阔出本身是一个伊斯兰教徒，他依赖以穆斯林为主体的色目军，迫使日本人改信真主，又将天皇家族杀得一干二净，从根本上改变了日本人的宗教信仰和语言文化。在纳卡姆拉的世界中，元朝统治崩溃的时间较晚，从而有充分的时间可以将整个日本伊斯兰化，一百七十年后，元朝覆灭，在中国大陆被汉人政权“大周”取代，但忽必烈的子孙在日本的统治却延续了下来，日本的蒙古汗王僭取了“元朝合罕”的尊号，并声称对全中国拥有主权，引起了中国皇帝的愤怒。在平定漠北后，皇帝派遣一支强大的舰队前往日本，但这次入侵虽然兵精粮足，却惨败了。一来二去，日本人很自然地得出结论，是真主保佑了他们。蒙古王公的统治延续了下来，此后，中国多次威胁要入侵日本，中日矛盾越来越深，日本放弃了很多中国文化的成分，反而将伊斯兰信仰内化到了日本民族本身之中。外来民族的融入和伊斯兰教的传播改变了日本的民族性，甚至日语也发生了很大的变化，吸收了朝鲜语、波斯语甚至阿拉伯语的很多成分。在纳卡姆拉的世界，近代日本并没有完成“脱亚入欧”之类的转变，而成为了一个类似印尼那样的较落后国家，日本也不再是单一民族国家，由于元朝时代的大移民，其国内有大和族、高丽族、南人族、蒙古族和色目族等四五个民族，但都是信仰伊斯兰的。这些情况我当时只是了解了大概，日后才从有关资料中完全弄清楚。至于伊藤，本来就没有平行宇宙的概念，听了纳卡姆拉的叙述，更是火冒三丈。“混蛋！背弃祖先的八百万神，匍匐在外来的异教之下，你们也配当日本人吗？”看着纳卡姆拉三句话不离真主，伊藤忍不住骂了起来。“伊藤先生，你说话小心点。”我小声提醒他，对方可有好几百个人在这里呢。“我就是要骂醒他们！”伊藤发了脾气，大声说，“你们这些白痴。看看这海滩上，你们的祖先在四周为了子孙浴血奋战，而你们却来到这里，为入侵的敌人呐喊助威？为自己的国家被侵略和殖民，为自己的文化被毁灭而唱赞歌？你们不觉得惭愧吗？如果我在你们的时间线上，早就切腹自杀了！”来自另一个日本的穆斯林们也被激怒了，愤怒地对骂起来，有些人是用英语骂的，我基本能听明白：“不信仰真主，也配当日本人吗？”“你们这些活该下火狱的卡费勒，就是日本人又怎样？”“真想不到，我们在七百年前就皈依了正教，你们在另一个宇宙还在信仰邪恶的魔鬼！”眼看群情汹汹，越围越紧，几乎就要挥拳相向，苏静害怕地抓紧了我。我暗骂伊藤惹祸，殃及池鱼，但也无法可想。正在剑拔弩张时，纳卡姆拉苦苦地阻止他的同胞们，对他们说了一大堆话，众人终于勉强平静下来。纳卡姆拉转身对我们说：“诸位请慎言。我们的自我，我们不同的身份和认同，以及对历史不同的情感，本身是在不同的时间线中形成的，我们应该相互理解和尊重。”伊藤“哼”了一声，余怒未消，我打圆场说：“是啊，这很大程度上是偶然因素造成的，伊藤先生，你看到一个波斯人信伊斯兰教会生气吗？”“波斯人本来不就是信伊斯兰教的吗？”伊藤嘟囔说。“不，他们本来是信拜火教的，”我说，“皈依伊斯兰教是后来的事，和日本……和他们的日本情况类似。这一切本来有相当多的偶然因素，我们都是环境塑造的结果。如果你生在他们的国家，也是一个穆斯林。只要跳出来看这些，就不会觉得这难以接受了。”……（中间是其他话题，略过）……“对了，纳卡姆拉，你知道你的姓氏如果写成汉字是‘中村’吗？就是“中间的村庄”的意思。”伊藤问道。“这我还真不知道，”纳卡姆拉说，“毕竟汉字和——那个叫什么来着——假名已经废除太久了，很多古代的词汇也早就不用了，我们是用阿拉伯字母记录日语的。”“阿拉伯字母？日本人竟然用……”伊藤无奈地摇了摇头，“好吧。我还有一个问题，希望你们诸位不要觉得被冒犯了。”“请您说吧。”“你们真的相信有那个什么真主吗？”伊藤尖锐地问。“我们认为，真主的存在是毋庸置疑的。”纳卡姆拉一愣之后，立即庄重地说。“那你们怎么能解释，在信仰真主的宇宙里，日本成了一个落后的国家，而在根本不信仰真主的宇宙里，日本成了一流的世界富国强国！”“世俗的财富和地位，是无法和对真主的敬拜相比的，我们追求的是内心的宁静。”“但是，在见识了那么多平行宇宙之后，你们不觉得这是自欺欺人吗？”伊藤继续咄咄逼人地问，“的确，如果我生在你们的日本，我也可能会变成一个穆斯林，但是如果你们在我们的日本，绝不会成为穆斯林。甚至在其他许多宇宙中，根本不存在伊斯兰宗教。你怎么能相信这样一种偶然的信仰能够揭示出了宇宙的真理？你们怎么能信奉这样一种外来的宗教？”“先生，是你不明白，伊斯兰信仰本质不是偶然的，”纳卡姆拉说，“我们信仰的是唯一的、永恒的、超越万物的真神，他创造了宇宙，并且看护着我们，不仅是我们，而且包括一切平行宇宙中的生灵。”“你怎么知道他存在？”伊藤冷笑着问。“从虚空之中，宇宙出现了，时间出现了，然后随着时间的展开，随着量子不确定性的出现，无穷无尽的平行宇宙涌现出来，你难道认为这一切会是偶然的？”纳卡姆拉说，“我们的宇宙，你们的宇宙，一切的宇宙都是真主存在的证明，是它创造了这一切，让一切潜在的可能成为现实，又是它将每一个宇宙分开，让世界具有确定的秩序。一切的爱都是真主的爱，我们所爱的一切也都归于真主。”“可是看看我们脚下的战场！”伊藤大声说，“多少人悲惨地死去了，不论在哪一个平行宇宙中都是一样。你的真主会爱他们吗？”“真主爱着所有的人，会为他们准备天国的，如果他们在此世无法得到幸福，那么在世界的彼岸，他们也一定能得到安息。他们在真主的爱中得到了救赎。”在那一刹那，纳卡姆拉的脸上充满了圣洁的光辉，就在那一刻。我忽然很羡慕他的坚定信仰，忽然也产生出皈依某种宗教的冲动。至少可以让我相信，我和小悠将来可以在某个天国里重逢呢……伊藤一时无言以对，长长叹了口气，没有再继续这个话题。但又从怀里掏出一根信息储存棒：“本来我不想……不过这里有我收藏多年的两千多部电影，3D的……可能算不上是很正规的电影，不过……虽然这里面没有茶道、剑道或者俳句等日本文化的精粹……但是，这里多少有当代日本人日常生活和工作的场景，也许能告诉你们，另一个日本的样子……一个民族文化没有断绝的日本……日本人本来是可以像日本人一样生活的……”说着不由哽咽了起来。纳卡姆拉郑重地伸出了双手，接了过去：“谢谢，我们会仔细研究的。”他让金属球对信息棒开始进行扫描。但扫描刚刚完成了三分之一，在一个瞬间，纳卡姆拉，连同周围所有的穆斯林们都消失了，那道绿色的光柱，那张虚拟的地毯，也都消失不见，如同从未存在过。观察域中又只剩下了我们三个人。“消えた……”伊藤喃喃地说，那根信息棒在他面前悬浮着。书写另一个平行时空的故事，我想这正是P社历史学的有趣之处吧。