19550917
answer
381963178
https://www.zhihu.com/question/266534928/answer/381963178
邓铂鋆
如何评价日剧《黑色止血钳》（ブラックペアン）？

这部剧的内核是精英医生掌握着自傲的高水平外科技能，外来人引进了新技术让阿猫阿狗也能熟练实施高难度手术。外来人主张这样可以挽救更多的患者，但是新技术偶见的瑕疵也让能救场的外科技能更显珍贵。精英医生内心的“匠人精神”或是别的什么情节就借着这些偶见的问题，以对待生命的态度为交锋点，跟外来人发生矛盾。原著小说的时代背景是1988年。当时是医学发展的一个分野。如今各种先进的器械和耗材还没有普及，手术考验医生的外科技能，如今相对常见的大手术只有少数医生掌握。剧中“东城医大”能主刀“食管癌根治术”的医生只有三人，正副主任和渡海。当时的手术，从暴露手术部位的入路开始，医生就要像打仗一样手持止血钳和持针钳与止血做斗争。寻找出血肇事血管，纱布填塞压迫止血，吸引，止血钳结扎肇事血管，缝合……医生的进度稍有差池，病人就死在手术台上了。关腹也是高难度，大手术要缝合上千针。手工缝合难免有瑕疵，就会导致术后并发症，各种漏与各种瘘。剧中全年术后无术后并发症和非计划二次手术的医生只有佐伯主任和渡海医生。原著小说里，高阶医生带来的新技术是现在已经普及的食管吻合器。这个技术确实降低了食管癌手术的门槛。电视剧改编把时代背景放到了三十年后的现在，如今这个年代的人肉外科技能已经发展到极限，只好神话出来一个不可能完成的“佐伯式手术”。于是各种违和穿帮。但是这个设定对我们今天是有意义的。现在，心脏外科的业务量受到内科介入技术的冲击，心脏手术高风险、低回报，被青年医生视为危途。尽管少数手术中心风光无限能与世界一流比拼，但是多数“地方小牛”由于病人的流失和后继无人面临发展困境。地方医院心外业务萎缩，导致医生就业面缩窄，新人担心就业不敢报考心外，进一步加剧地方医院心外科的萎靡，病人流失加剧。在这种情况复杂，能缩短人才培养周期、降低手术难度的新技术当然很有意义。某位知友跟我讲，他在某个去邻国首都比去北京近的省会城市最好的心外科。现在病人流失到北京、上海的大医院的情况严重，地市医院开展心外科业务的越来越少。考虑到毕业后的就业，科室里青年人很少。但是，还有许多病人负担不起进京看病。尽管医生后继无人，但是省级医院接诊压力却越来越大。他们是整个省级区域唯一有能力做主动脉夹层手术的医院，这种发病48小时死亡率高达50%的疾病，由于缺少医生，很多病人要等若干天手术。电视剧很好的展示了“高科技虽然待完善，但是可以挽救更多病人”的矛盾。当时的“东城医大”的外科还没有分科，佐伯教授凭借技术和手腕掌控大外科，但是手下暗流汹涌，一个个少壮派医生想独立当科主任。小说结尾的时候就是伴随着昭和年代的结束，佐伯外科分崩离析。泡沫经济崩溃前后，东城医大多次投资失误。先是斥资现代化改造使用了几十年的旧馆，没过几年换了院长又巨额支出新建新馆，后续又建设了橘馆。两大基建工程导致医院巨额赤字。于是作者同系列创作中发生在十几二十年后的作品都是管理层为了克服经营困难跟临床一线发生矛盾。现在是我国医疗事业发展的扩张期，同样的问题我国也有。个人以为，时代背景的变化除了增加代入感，就是找不到三十年前老旧医院的场景。《感染列岛》里的医院场景是使用的刚废弃的旧大楼。为了保护病人隐私，日剧医院场景拍摄不是利用休诊日就是找快要开业的新大楼。如果是涉及社会阴暗面的作品内景可能是真实医院，外景多数是企业或院校的建筑物。《女游医：大门未知子》的所有医院外景都不是真正的医院，所以内景和外景不匹配的现象很明显。女游医第三部尤其明显，国立高级医学中心外景是千叶幕张世界贸易中心双塔楼，内景的电梯最多显示十五层楼，剧情常用装逼场景的连廊明显不是外景的高楼层。《医龙》“明真医院”外观是矩形平面，内景是德洲会西东京医院，弧形走廊和中庭明显是圆弧形平面。《爱丽丝之棘》的医院内景是真实的琦玉癌症中心，外景是某大学。剧中医德问题严重，一般医院丢不起那人。妻夫木聪的《帅哥医生》也反应了一定的阴暗面，借给他们外景的日本医大北千叶医院按着他们做与剧情无关的航空医疗的广告，不尽兴又给《Blue Code》当了多季外景。堺雅人的多部医疗剧都借来了横滨市立大学附属医院，基本上是日剧能借来的最高级别医院，看来他们是堺雅人的粉丝。《Last Hope》和《一公升的眼泪》里的顶级医院符合筑波大学附属医院自我设定，于是他们借给剧组拍外景。相比之下，我国剧组可以方便获得医院的内景和外景取景，想去北大国际医院就去北大国际，想去燕达医院就去燕达医院，真是太方便了。对于看过原作系列的读者来说，老奸巨猾的高阶院长成了被欺压的外来户，好人缘的猫田护士长是女版渡海“问题儿童”，以前的主角群多数没有毕业，不知道一部剧能不能展示这些人的成长变化。