19550917
answer
382229012
https://www.zhihu.com/question/51903628/answer/382229012
Simoun
关于动画画面崩坏的技术原因，作画方面的？

什么“动画师严格意义上来说只会画画，不会画动画”都出来了，还一群人傻乎乎的给他点赞。有时间看孟德尔放屁不能用一下这个功能？哪里不明白的这里找不到，看个段子手当南郭先生胡扯很有趣吗？先了解一下动画制作的职位：原画：作画中的关键帧，也可以称画原画的人。原画对于一个镜头的动作方式是有发言权的，但原画提的意见能不能通过还得要看演出和作画监督的判断。动画行业内有一个比较独特用来表现画力高低的概念——“画的软硬”；会说这张画比较“硬”，那张画比较“软”。一般认为比较好的画是“柔软的画”。在录用动画师的测试中，会着重看交上来的画的“软硬感”。这个概念并没有非常明确的定义，举个例子的话，比如说角色摆出某个姿势的时候，如果重心的配置和关节的弯曲等要素画得比较好，就评价他为“柔软的画”。第二原画：第二原画制度最早的雏形出现在《机动战士高达0079》当时的人设是安彦良和，安彦良和同时负责整部片的作画管理，为了统一画面和绘柄，采用了这个第二原画这个方式。安彦在之后他监督的几作中也采用了这个制度，不过在80年代末安彦开始专攻漫画，离开了动画现场，导致这种制度一段时间内消失了。而第二原画再度登场是骨头社制作《翼神传说》（Rahxephon）的时候。而现在比较公认的定义是，第二原画是给第一原画，即草原清线的工作。而动画是在二原清线后，补全第二原画张与张之间张数的工作。作画监督&总作画监督：作画监督的工作对原画进行修正，保证每集的画面品质统一。所以相应的，总作画监督的工作就是保证整部作品画面品质的统一。也就是说，总作画监督所需要做的，终究只是作画监督完工后的辅助工作。这造成总作画监督的工作成果是建立在大量的动画师的努力的基础之上的。如果作画监督的工作本来能够做到十全十美的话，那么总作画监督根本就是个不需要存在的职位。然而近年来的制作日程实在太过急促，无论如何都必然会产生一部分作画监督难以控制质量的集数。这造成现在设置总作画监督职位的作品越来越多，他们主要的工作内容就是填作画监督留下来的坑。而这些集数中，尤其会加重总作画监督工作负担的就是整集外包的情况。整集外包回相较于本社回，由于制作费是由外包公司发给动画师，插一脚的外包公司要刮一层油下来，最后落到动画师手里的费用自然就会变少，而低价格必然导致品质的下降。所以现在的总作画监督在进行填坑作业时，特别容易被整集外包回的修正所累。而且现在形成一种把总作画监督当“救命稻草”的风气，总作画监督更多的精力被用来对惨不忍睹的集数进行最终拯救，而非用到他们的本职工作——对作品整体画风进行统一修正之上。所以说如果制片人制订制作计划的时候有足够的魄力，敢于不做整集外发的话，那么总作画监督也就可以专心于他们原本应该做的工作。然而这种好事是可遇不可求，只能说完全靠运气了。田中将贺负责的franxx修正总作画监督不仅仅要修正崩坏，还要在必要的时候修正角色表情以便符合人物设定的风格。动画：负责原画之间的中割。新人动画师一般从动画环节开始起步，逐渐提升能力，最终升到原画人员。所以动画确实拥有供新人修炼画力的一个侧面。但是，动画绝不是单纯的原画实习期，动画中间张同样有着只属于中间张的技术难点，更是整个动画制作流程中绝不可少的重要环节。实际上，由于原画的描线都是由动画人员在负责，这代表出现在最终成品画面中的线条其实都是动画人员画的，这就能够看出这个环节的责任有多重。所以也并不是所有动画都会最终转为原画，有些资深高手会专门留在动画环节，同样也有些同事转为原画后发现“自己还是适合动画”，于是转回来的情况。动画检查：动画检查是负责检查动画人员描绘的线条和动作的职能环节，一言以蔽之就是“动画的品质管理”,换个说法也可以称为“动画的作画监督”最基础的就是角色的脸崩了的情况，以及动作不顺滑的情况。另外就算动作连上了，有时候也会为了进一步改善动作而去对中间张做加减法。另外就是动画的线条经常会发生画漏一根的情况。理想流程当然是动检发现问题后，把动画打回这张动画的负责人员让他自己修，而不是动检直接改。但有时候时间实在太紧，动检没办法只能亲自出手。基本上就是动画人员经历数年动画经验后，升上动画检查。单从人数上说，更多的动画并不会经历动检，而是直接升上原画。但是动检算是一个管理性质的职位，工作内容上也有许多与作画监督相通的部分。所以也会有人刻意选择来动检职位上进行锻炼，最终能够成为自己提升技能的良好经验。国外外包：韩国画的比中国强，中国画的比东南亚强，越强的价格越贵。了解了下职位功能后，如果每个职位都能各司其职，那么动画崩坏出现的状况自然不会多。可是在TV动画高强度的制作日程下，不成熟的制作现场管理往往处理不好各种各样的突发情况，导致动画制作环节如蝴蝶效应般接连出了毛病，最终看到的成品效果是各个环节妥协或者放弃的结果。最后对于动画崩坏原因无非就这么几点：1.原画崩坏——原画交上来的作业品质不好而时间又太紧，作监摸了。2.动画崩坏——动画交上来的作业品质不好而时间又太紧，动检摸了。3.风格崩坏有些崩坏是原画师个人风格所致——FA22话，火影佩恩战；有些崩坏是动画为了达到更好的效果——大量颜艺崩坏的素晴。这种情况并不是常规的崩坏类型，流程上并没有什么问题。内容转自：Anitama - 讲道理的动漫媒体 ，是个好网站，恳请大家多用
