19550917
answer
383491909
https://www.zhihu.com/question/264970691/answer/383491909
甜咖啡
如何评价2018一月新番《比宇宙更远的地方》？

如果要一个形容词来形容这部动画，我想那应该是「精致」这个精致既不是美术上的精致，也不是作画上的精致，而是人物上的精致。同样是看完了一部动画，不知诸位对这四位主角了解了多少。但在笔者眼里，这就是四个活生生的人物。这部动画对人物形象刻画的细腻让笔者真真正正地感觉到，制作方是下了非常非常大的心血的。怎么个细腻法？它并不是在一张白纸上一点一点的绘出一个人物的模样、爱好、性格，直到动画结束，将一个完整的人格放在你面前。（典型代表：加藤惠）也不是上来就给你堆设定，贴标签，让她发挥她份内的「功能」而是事先塑造好一个人物，却不明着说出来，在整部动画中任她舞动、成长。得益于原创动画剧本可塑性无限高这一优势，花田十辉将剧本雕琢地十分精致。因此，当你二周目、三周目时才会发现，原来动画里处处都有她、她们留下的小踪迹，小细节。当然，除了四个主要角色以外，这部片子对其他人物的小细节同样是数不胜数。可以说，整部片子都是由一个个精巧的镜头来塑造人物特点的。可能有人说，我也看了这部动画，我怎么什么都没看见？卷福：「约翰，真相一直都在你眼前，只是你忽略掉了」甜咖啡：【细节控】你可能忽视掉的大量细节，在比宇宙更远的地方​zhuanlan.zhihu.com细节扒完，缓一缓心情，来重点说说人物。如果说上述的这些镜头，刻画的是人物的「表」；那么在镜头下方大段大段的对白，塑造的就是人物的「里」。而在这整个故事里，每个人物都在沿着时间线不断成长。加上原创动画剧本得天独厚的优势，成长的阶段性划分非常明显。如果我们从时间线上来划分，整部片子大概经历了四个阶段，分别是「去南极前」、「南极途中」、「抵达南极」、「离开南极」。巧的是，主要人物同样是四个。四位人物在各个不同阶段的表现戏份各不相等，但每一位都获得了该有的成长、救赎。玉木真理我们先说玉木真理，小决。一个可以给绝大多数观众以共鸣感的人物，因此被用作第一阶段「去南极前」的主要视角来讲述故事。虽然从主线上来说，小渊泽报濑才是整个去南极计划的主线、主导者，但花田十辉很好地把握了观众。说白了就是死宅大抵是没有报濑这等说干就干，干就要干成的行动力的，想要感染平成死宅，那就用小决来带他们走进这个去南极的故事吧。就是这样。在第一阶段，小决所表现的是十分典型的「思想巨人+行动矮子」式性格。纵使胸中万千沟壑、百亩竹林，落实行动时就成了软脚乌龟。但即使如此，小决仍然拥有最重要的一个特质——那就是永远保持对未知事物的探索欲。不论是在歌舞伎町的那段经典日剧跑只是觉得很开心  很开心  恩 总感觉 在动  感觉我的青春在动  没错 就是这样 感觉有什么事情要发生  感觉将要引起什么事情发生 每天眼中的景色 不断变化令人目不暇接还是在新加坡俯瞰时的哲学探讨无论是我们没见过的地方还是我们不了解的地方，都有形形色色的人过着形形色色的生活。每一天都不曾中断，这真的很厉害。她永远不满足于现状，不满足于一成不变的平庸。她迫切得到改变，去乘上相反方向的电车，去看从未看过的风景。这种宝贵的对未知事物的探索欲是小决独有的。而她缺少的，仅仅是一个催化剂。一个能启动她出发的脚步，在旅途中一直与她同行，关键时候拉她一把的催化剂。因此，在她完全得到催化，继而踏上南极以后，小决的主要任务也就完成了，因为这个人物的主战场就在第一阶段「去南极前」。OK，下一个。小渊泽报濑我们再来说说这个催化剂，小渊泽报濑。和其他人物最大的不同在于，小渊泽报濑的目标是真真切切的只有南极。其他人物的目标呢？小决的目标是去往从未去过的地方；三宅日向的目标是脱离「小群体」，去往「什么都没有」的地方；白石结月的目标则仅仅是「朋友」。这些目标并非只有去南极才能满足，但在报濑的主导下，四位飞鸟殊途同归，结伴同行。并且作为主导，小渊泽报濑的性格是最丰满的，戏份也是最多的，贯穿了前往南极的四个阶段。在第一阶段，报濑所表现的最大特质是倔强。这是一种漠视所有人的冷言冷语，沉下心只为实现目标而日复一日地积攒一百万円的倔强。不光是漠视，甚至将所有人的嘲讽转化为她继续前进的动力，这种动力非常可观，几乎成了「去南极前」「南极途中」的主要动力。为什么这么说？因为从第1话时的：想说的人就让他们说去吧，因为一想到能要他们好看，就会让我更加热血沸腾，那样更好。到第4话时的：没关系，反正在去之前，说什么她们都不会信，我要等到了之后再说，「活该」「活该」「活该」。到终于踏上南极的第9话：到了 到了 到了 终点！活该！活该活该活该！ 就算被你们愚弄嘲笑，我也依然相信！就算被人说绝对不行遭到背叛，我也没有放弃！这就是结果！怎么样！我到南极了！活该活该活该活该！笔者在看这一话时，实在是既解气又泪目。和无视所有嘲讽的「心理素质好」不同的是，报濑不是「无视」嘲讽，而是「重视」嘲讽。重视到一定要给他们一个报复的地步。重视到当初丢了那一百万円时，在厕所里哭到双眼失神以至于看不到一大活人的地步。重视到如果这个南极去不成，她可能会抱着这些嘲讽无限崩溃下去。因此当她的脚印真正印在南极大陆的这一刻，她比任何人都要激动，都要不知所措。而在第二、三阶段，报濑的最大特质是包容。和对敌人的强硬不同，报濑对伙伴是极度包容的。尤其是对三宅日向的包容，已经到了霸道JK宠溺我的地步。第6话三宅日向护照丢失时的报濑：我不想变成被人说「不要在意」就真的不去在意的笨蛋。我不想变成被人说「你们先走」就真的先走的薄情之人。我不想变成明明说好四个人一起去，结果却轻易放弃的窝囊废。四个人一起去！我们四个人！这是最优先目标！第11话怒怼三宅日向的「表面姐妹」：不好意思，能请你们不要再纠缠三宅日向了吗？日向退学，感到伤心痛苦，你们可能认为她恨你们，你们可能认为她每天都会因为想起社团的事情而哭泣，但是，但是根本就没有那回事。日向她现在正在和我们进行着最愉快的，超充实的，在你们那里绝对享受不到的旅行。日向她早已昂首向前，早就迈出脚步了。她正在和我们一起向前迈进。我和日向不一样，性格很差，所以就直说了。你们就继续怀着内疚的心情活下去吧！你们可是伤害了别人，带给了别人痛苦啊！你们就抱着这种心情活下去吧，这就是伤害别人的代价啊，是伤害了我的朋友的代价啊。这段暴走最迷人的地方不是对邪恶的爽快痛击，而是报濑为了维护日向，能努力克服自己的恐惧。镜头恐惧症。前文盘点中大家可以看到，小渊泽报濑是有镜头恐惧症的，面对镜头话都说不利索。而这段暴走是全程面对摄像头的。有人要说了，啊你这个太强行，心理疾病哪有那么容易克服，花田老贼无脑鸡汤推剧情毁人设。错。这个设定早在第5话就已经既定了——-为什么会这样？她在早会上讲话时很坦然吧？-因为在这里没有敌人啊，一旦身边有认定是敌人的人，就会突然…「搞什么啊！」像这样打开开关-原来如此啊啊~对待同志像春天一般温暖智障，对待敌人就像严冬一样冷酷无情，如此善恶分明、嫉恶如仇，可真是开国先祖的好战士呢。又错。报濑虽脾气坏却并不是小肚鸡肠，她对伙伴包容，对昔日的敌人也一样会包容。依据是第12话：-我记得你抵达时说的第一句话是「活该」对吧？-是吗？-你忘了吗？这样的两面性，实在是太迷人了。最后说说第三四阶段的报濑，面对整个故事的主线核心，最终面对母亲的死，她是否依然能坦然、坚强？在回答这个问题前，我们先思考这样一个问题：既然母亲的意外之死已经是事实，为什么报濑还要坚持要去南极？这部动画不可能有超现实的展开，在南极走丢的人不可能活下来，而人死就绝不可能复生。那为什么还要坚持去南极？笔者的回答是：报濑作为女儿，在寻找一个与母亲之间的和解。小渊泽贵子在作为南极观测队员之前，她更重要的身份是母亲。可在报濑口中，贵子是一个「沉迷南极不顾家庭」的母亲。报濑她「对南极没什么好印象」在母亲意外之前，报濑只能日复一日地和奶奶「相依为命」，几乎常年见不到母亲。在母亲意外之后，报濑依然日复一日地和奶奶「相依为命」，只是再也见不到母亲。明明我每天的生活依然一成不变，与之前等待她归来的每一天一样，没有任何变化。我每天都在想，我这样就好像依然在等待她归来一样，想要改变就只能亲自去那里，去妈妈所在的，比宇宙更远的地方。报濑需要自己去找寻，找寻这个「比宇宙更远的地方」是什么，能让母亲不惜抛下家人，甚至抛下生命，也要永眠的地方。妈妈口中的南极的宝箱，我想亲手打开！大家！一起去南极吧！于是她抵达了南极，来到了母亲所永眠的大地，走过母亲曾经走过的路，看着母亲曾经看过的景色。感受到了和母亲一样的、与同伴度过难关的难忘心情。而在即将前往最后一站内陆基地的关头，她害怕了。我很清楚自己是为何而来，但是，但是到了那里之后，就没有前路了，那里是终点。如果去了之后，依旧没有任何改变的话，我一定，一辈子都会是现在这种心情。她害怕长久以来的计划、努力，得不到任何的结果，一直以来的相信的心会被彻底否定。最终随着笔记本电脑的找回，随着三年来报濑一直不愿承认母亲已经死去的，一千多封邮件的快速滚动。随着报濑一声声无力地哭喊着母亲。在这片报濑最终同样深深爱上的南极大陆上，母女二人——和解了。报濑爱上了她母亲同样热爱的地方、伙伴、时光。她依然坦然、依然坚强。放下了心结的她，选择了这样一个充满仪式感的表达方式——将一百万円留在了这片土地上。还有一个充满西尾感的表达方式——剪短发。这就是小渊泽报濑。三宅日向接下来说说报濑的CP，三宅日向。这是一个出场很早很早但是估计没什么人留意到的角色，但其实在第一话的ED后正片里，就已经预示了其主役的身份。（难道不是OP就知道了吗）其心路历程并不像报濑那般特殊，倒不如说是很常见的校园排挤。（女生之间的勾心斗角其实笔者也不太懂）但她确确实实是个元气满满，拥有强大内心的乐天派。我猜这样的角色会很受女观众喜欢，因为她的种种表现，都很酷。小团体？两面三刀？老娘不伺候了！不光自食其力，还要自学成才回来打你们的脸。但我的水平认证考试是A，我要通过各种考试，让在高中偷懒落榜的家伙们好看！这样的角色同样很受男观众喜欢，因为她总有着充满活力的洒脱。（胸大）你们知道我为什么要来南极吗？因为这里什么都没有。我想和无拘无束的人去什么都没有的地方。看啊，多壮观，冰河，地层，雪融水，全都是从未见过的颜色，从未见过的形状。没有一样东西是我们了解的，和过去完全不同的另一个世界就在此处哦。我就是为了享受这个才来的，可你们这样不就没有意义了吗！这样的角色还很受漫评者喜欢，因为她是个名言人。人性中是有恶意的，不要以恶意去应对恶意，昂首挺胸吧！俗话说「意志坚定和任性只有一纸之隔」是吧！还能回头说明旅途还没有开始。当你无法回头的时候，才是真正的旅途！令时针转动最快的就是忙碌的工作。并不是只有做些什么才叫为他人着想，什么都不做也同样是在为他人着想。为什么会喜欢？因为她帮助我们理解每一话的中心内容，很省事啊！但总之，她最受小渊泽报濑喜欢，为与她类似的社交环境，为二人互相顾虑的羁绊。对不起，报濑你明明在顾及我的感受，我对这种事不在行呢，我知道这种事很正常，但每当被别人顾虑的时候，我就会感觉很不舒服。或者说猜不透别人的本意把……因为报濑总爱多管闲事纠缠不休啊，谢谢你 ，对不起，我或许还在害怕，我在害怕啊。谢谢你带我来。也只有在小渊泽报濑面前，日向才会展现出她最不为人知的那一面。日向永远向外发射元气，发射光芒，只有小渊泽报濑会真切地关心日向的内心脆弱。真麻烦啊，还得哄哄报濑呢。白石结月最后说说第四只飞鸟，白石结月。在第3话刚开始，这个角色表现的活像一个推动剧情的功能性角色，其实并不是。相比其他角色而言，白石结月所诠释的关于朋友的定义，对现实世界的年轻人是最具有指导意义的。我们绝大多数人都不会经历像白石结月那般「从未有过朋友」这样特殊的成长历程。在这种「将朋友的存在视作理所当然」的心态下，是无法客观的对友谊这种抽象事物做出有效的总结与指导的。更不便于这部动画在这个符号上做文章。于是花田十辉设立了这样一个「从来不曾拥有友情」的角色，用来讲述这部青春片的「友情」。这实在很巧妙。相比之下，白石结月以大腿身份将其他三人带上南极旅途，就显得微不足道了，或者说是顺水推舟吧。我们说回这个角色本身，一个童星出身，受母亲管束，从未拥有朋友圈子的学妹。理所当然地，这个角色身上带了不少叛逆元素。反感自己的工作，反感自己的母亲，反感自己明星身份给自己带来的风格定位。那种可爱系的不适合我不是吗？应该说是跟我的性格不符把？反感别人因为所谓的明星人设来给自己本人贴标签。这些都很好理解，最终也都被圆满的解决了。探测队中的粉丝小哥让她对自己的工作重新认可最终也收获了友情她刚才说我们是好朋友对吧？她说我们是好朋友！也终于与母亲和解了。小惊喜也不少，不论是北海道方言还是恐高的萌点。总之是很圆满的。除了这几位主役，还有一个人，笔者认为不可不提。藤堂吟。这个角色所担任的功用，很奇妙。表面上她只是小渊泽贵子的队友、朋友。但对小渊泽报濑而言，她更像一个父亲。年幼时的报濑，总是被贵子安排给藤堂相处。她对报濑有着类似于「对不起，没能保护贵子」的小愧疚，在二次前往南极计划中不愿意让报濑直面残酷真相，却在旅途中时刻关注报濑的成长；对贵子有着怎么也无法割舍，只能默默努力去完成其未完成心愿的执念；直到最后的最后，见证了报濑的成长的她，仍然是最欣慰、最温柔的那一个。她也总是在每一话的不引人瞩目的地方，寄托着对贵子无限的哀思。这是一个冷冰冰的外壳下隐藏着十分柔软的内心的角色，几乎包含有作为一个父亲应有的全部特质。说完了人物，来说说作品本身。如果将眼光从观察人物的放大镜上拉开，放眼于整部作品，我们面临的问题有三——1.这部作品究竟想表达什么？或者换个问法，为什么主题是「比宇宙更远的地方」？如大家所见，这是一部青春题材的动画，花田老贼的招牌。从京吹到中二病，从lovelive到小南极。花田老贼借这部作品想表达的是什么核心思想？……Well，你以为我会揣测这个问题吗？不是哦。作者的归作者，读者的归读者，我只敢谈一谈自己的理解和看法。从观众角度，笔者所看到的核心思想有四：拒绝平庸、诉求改变；远离渣滓、独善其身；拥抱伙伴，拥抱青春；目标不重要，重要的是去做。请诸位对号入座。这种总结其实不过是将四位飞鸟的精神总结了一下，其实没有什么再多费笔墨的必要。这部动画完全可以用两个字概括：去做。2.到底什么才是「比宇宙更远的地方」？这个地方当真就是指的南极大陆吗？并不尽然。对于玉木真理而言，它是一个改变自己，给自己的生活添上缤纷色彩的狂想曲。对于小渊泽报濑而言，它象征着自己对母亲无尽的思念，和自己倔强不服输的青春。对于三宅日向而言，它象征着脱离不愉快的过去，象征着新的开始。对于白石结月而言，它是一段简简单单又得来不易的，一场与朋友一起的旅行。对于花田十辉而言，它就是一部动画的脚本，也许掺杂了许多感情，却非你我能揣测。对于观众而言，对于你我而言，它可以是任何东西。一个童年时难以忘怀的遗憾，一段青春岁月里的伤痛，一颗似乎触手可及却又没有勇气争取的启明星。有一万个观众，就有一万个「比宇宙更远的地方」。3.为什么非要是南极？如果需要让四位少女挥洒青春，以什么样的故事脉络做主线合适？如果非要揣测花田老贼在孕育这个作品最初时的想法，我想是这样的——既然要表达一个「去做」的思想，那么就一定要安排一个「做什么」的目标。这个目标就是贯穿整个故事的核心，也是四位少女的一致诉求。那么——要玩就玩大的。目标越远越好。我们离什么地方最远？宇宙。有没有比宇宙更远的地方？有。好，那就让她们去一个，比宇宙更远的地方！这就是它，《比宇宙更远的地方》。以上。甜咖啡：到底什么才是「比宇宙更远的地方」？​zhuanlan.zhihu.com文章（回答略有修改）首发于专栏「言叶漫研」，欢迎关注。