19550917
answer
384374647
https://www.zhihu.com/question/272412566/answer/384374647
FlamencoDancer
如何评价动画 《DARLING in the FRANXX》第十六集？

简单分析（猜测）一下剧情吧。前面 @夕颜雾见里 大佬已经分析过关于Hringhorni，即北欧神话中“灵舡”的由来       在洛基杀死光明神Baldr之后，其他众神将他的尸体放到海里，并将他安置在船上。他们将它推出水中，并为Baldr点燃一个葬礼柴堆，但是没有女巨人Hyrrokkin的帮助，他们无法移动大船。当女巨人在第一次推动时猛烈地将船扔下滚轮，火焰出现，大地颤动，这让托尔很恼怒，在其脑袋上狠狠地敲打了一下。可以推测故事和北欧神话有很大的关联。那么我们来看一下这一集透露了什么？首先是“叫龙公主”本集开头，猿老会七贤者派出两人去与“叫龙公主”会面，进行“最后的劝告”。紧接着提到了“钥匙不需要两把”。——其中一把无疑是“叫龙公主”自身，另一把自然则是一直被计划送往“大裂谷”的02由于七贤者掌握了02，并认为启动某种仪式只需要一把足以，顺理成章地向“叫龙公主”下最后通牒。而本集结尾“叫龙公主”的笑暗示事情并不像七贤者想得那么简单。我们不妨先来推测一下，“叫龙公主”究竟是何方神圣？从这幅图，我们可以看到一条巨大的蛇形“叫龙”和“叫龙公主”首先，同为“钥匙”的“叫龙公主”和02一定存在有某种关联。故事前面可以得知，02在很小的时候就被七贤者一方接管看到这里，大家有没有觉得有点熟悉的味道？我们来看看北欧神话怎么说的洛基私自在尤腾海姆以女巨人安格尔波达（Angrboda，愤怒之身 or 祸水，有一说谓她等同于古尔薇格）为妻，生了三个恶魔孩子（按照长幼次序排列）：一是芬利尔（Fenrir）狼，一是世界之蛇尤蒙刚德（Jormungand），一是死亡女神赫尔（Hel）。洛基秘藏着这三个孩子，不让诸神知道。可是三个家伙长得非常快，无论如何隐藏不住。奥丁在宝座上也看见了，知道这三个孽种的利害，立刻就到了尤腾海姆，一手提起赫尔，将她打入尼弗尔海姆的深处，令她在那里为冥世的主宰，死亡之主；奥丁又把尤蒙刚德扔到海中，这魔物在海里一直长大，直到盘绕了大地，能自啮其尾。只有芬利尔被带到天上，由提尔喂食。三个孩子，分别为“芬里尔”，“中庭之蛇”，以及死亡女神“赫尔”如果把“02”，“蛇”，“叫龙公主”与三者一一对应，我们不难看出其中的联系。被提尔接管的芬里尔——被七贤者收养的02被扔入海中的尤蒙刚德——“叫龙公主”身后那条巨大的蛇被打入尼弗尔海姆深处的赫尔——待在“那个地方”的叫龙公主那么“叫龙公主”和02的关系也就呼之欲出了。如果前面的猜测成立的话，我们来推测一下“巨手”究竟是什么？OP中的“巨手”以托承如此温柔的方式接住02，说明它和02在某个方面一定站在同一方。让我不禁怀疑，“巨手”的真实身份会不会就是上文北欧神话中提到的芬里尔的母亲女巨人安格尔波达或是不学好，学EVA用“野史”——不用夏娃，而用亚当的第一任妻子莉莉丝也就是说，“巨手”的身份其实是古尔薇格。这其实都不重要，毕竟只是有可能对应北欧神话而已。真正重要的是，APE的目的究竟是什么？北欧神话中，诸神是为了复活光明神巴德尔，所以将他安放在Hringhorni中火化，以便他能从海姆冥界归来这里要先谈光明神巴德尔之死引用 @乔畅 的描述巴德尔（Baldr）与霍德尔（Höðr）是奥丁与弗丽嘉的第一胎，且是一对孪生子。巴德尔是光明之神、光的化身，而霍德尔则是黑暗之神，生来盲眼，是黑暗的化身。巴德尔住在布列达布利克（Breidablik，光明宫），他的妻子是南娜（Nanna，盛开的花），他们有两个孩子，布罗诺（Brono，日光）和真理与正义之神凡赛堤（Forseti）。众神都喜欢巴德尔，弗丽嘉尤其钟爱这个儿子。但是有一天，巴德尔做了一个噩梦，并且在之后经常受这个噩梦的困扰。诸神聚在一起议论，即便是能知晓未来的奥丁，也不能完全解开巴德尔的噩梦，但是他们都确信，巴德尔在不久的未来便有性命之忧。弗丽嘉便命令（一说请求）世界一切的万物生灵立下誓言，发誓绝不会伤害巴德尔。于是，不论是江河湖海，还是土木金石，不论是飞禽走兽，还是风暴冰雪，万事万物都立下了誓言，唯独有瓦尔哈拉宫门外的一株橡树上的檞寄生还没有表态，但它是如此弱小柔嫩，弗丽嘉认为不足以构成对儿子的威胁。而奥丁则乘着他的八脚马，前往尼福尔海姆去寻求一位女巫，或者说预言家伐拉（Vala）的帮助。奥丁经过海姆冥界时，见到赫尔正在准备盛大的筵席。他唤醒了睡在坟冢中的预言家，假装是一位凡人，询问赫尔的筵席是为谁准备？伐拉告诉他是为了光明之神巴德尔而准备，他将会被他的孪生兄弟，黑暗之神霍德尔所杀。奥丁又问谁将会为巴德尔报仇？伐拉回答说，奥丁和琳达的孩子，将会为巴德尔报仇。奥丁又问，谁不愿意为巴德尔落泪？这令伐拉警觉起来，发现面前此人正是众神之王奥丁，便又躺了下去，再也不理会奥丁的问题。奥丁回到阿斯加德，见到众神在围着巴德尔做游戏，原来世间万物都已经立誓不会伤害巴德尔，当诸神将长矛弓箭等武器射向巴德尔时，这些武器会自动落到地上，或者从巴德尔身边绕过去，诸神以为终于渡过了一劫，在开心地玩乐。但是嫉妒巴德尔的洛基化为一个老妇人，向弗丽嘉打探消息，弗丽嘉没有防备，告诉他只有瓦尔哈拉宫外一株橡树上的槲寄生没有立下不能伤害巴德尔的誓言，可是那株槲寄生又小又弱，即便没有立誓，也完全无法伤害到巴德尔。然而洛基需要的正是这个，他砍下了这株槲寄生，将之做成一杆木箭。带着这杆木箭回到欢闹的诸神身边，发现盲眼的霍德尔坐在一旁，两手空空，没有参与到游戏中去，便假装好心，邀请霍德尔也投入到游戏中去。霍德尔说，自己生来就是盲人，啊，不对，盲神，无法和大家一起游戏。洛基就好意帮他拉好了弓，给了他槲寄生箭，诸神也停下来，嬉闹着看着盲眼的霍德尔随意射出了一箭。但是谁都没想到的是，这个生来盲眼的霍德尔，“啪”的一下瞄都没瞄准就把巴德尔射死了。弗丽嘉并不能接受巴德尔的死亡，执意要求诸神去求死亡女神赫尔网开一面让巴德尔复生，因此需要一位使者前往海姆冥界找赫尔谈判，赫尔莫德接受了这个任务，奥丁便将自己的八脚马借给了他，让他出使冥界。赫尔莫德走后，阿萨诸神便着手准备巴德尔的葬礼，他们需要将巴德尔的尸体火化，以便赫尔同意了阿萨诸神的要求之后，复生的巴德尔能够尽快回来。诸神将巴德尔的尸体放入他的大船灵舡（Hringhorni）甲板上，砍了许多松枝，又装满了武器和送葬的祭品，奥丁给出的，正是他那能够复制自身的金指环德罗普尼尔。简单讲，洛基用"槲寄生"（也就是后来的“米斯特汀”，ditf中孩子们居住的地方）当作弓箭让霍德尔射死了光明神巴德尔爱神弗丽嘉也就是光明神的母亲，不愿意接受巴德尔已死的事实，派出使者赫尔莫德，请求死亡女神赫尔复活巴德尔。北欧神话中诸神是为了复活巴德尔，之后间接引发了“诸神的黄昏”。那么我们可不可以猜测APE的目的是为了复活什么呢？如果“叫龙公主”真的对应赫尔那么“那个地方”自然对应海姆冥界APE派出使者对应赫尔莫德似乎也说得通。（先吃饭）