19550917
answer
385585128
https://www.zhihu.com/question/276162910/answer/385585128
windchaos
如何评价知乎用户 windchaos 及其 ACG批评 专栏？

还是忍不住本人出现来答一下题。原本打算等这个问题养肥了再答的，也顺带是一个很好的机会看一下圈子里别人对我的评价。正如我有评价别人的作品的权利一样，别人在网上也有评论我，评论我的文章的权利，所以对于这样的问题本身我自身是不反感的。倒是有人在这问题下面发搅乱视听的回答还有人点赞，这让我有些怒了，原本就是不一样的文章相信两篇文章读过的人对比一样就很容易明白。这也是我为什么那么早就忍不住跳出来自己回答这个问题的原因。关于ACG批评这是一个09年成立到现在的个人网站，原本只是个人爱好的产物，毕竟在那个年代个人博客作者还是很多的。名字的话借鉴了我当时很喜欢的一个独立网站 ACG TALK，估计知道这个名字的人都有些年龄了。批评的出处是参考了游戏批评，批阅评论之意。ACG批评的老读者都知道，当年的话还是很多新番的扫雷文章，很多我个人工作上的一些心情文章。读我文章比较久的读者都知道，我当年是以每个季度写新番扫雷文章出名的，后来停更了也还有很多读者来问。我的解释是这个年代不需要这样的文章了。之后才慢慢转型成现在写国产GAL为主的风格。我是这么觉得的，写动画为主的专栏很多，但是写国G的专栏很少，我已经过了需要写迎合大众口味的专栏的时候了，是时候去写一些我觉得有价值的一些文章，这也是我写那么多国G评论的初衷。写在这里，欢迎所有人不停鞭策我勿忘初心。关于国G评论关于有没有资格去评论国G，我想我是有资格的。我做过采访的就有冰璃、小仆、炒饭、33、酱油、CEXO、shin……国G我做过不下20期的采访，之前是在顺网动漫的时期做的。国G的很多剧本家也都会和我私下讨论剧本，私交也都很不错。原本动漫圈子里面还活跃的媒体人就少，懂GAL的媒体人就更少了。可能自己在专业性上还有一些欠缺，但毕竟也是经历过平媒时代《二次元狂热》出来的作者，能力多少自己觉得自己还是有点的。只是由于年龄的关系越来越力不从心，在文章质量和数量上很难达到以前那样一个游戏发售后两周就能写出一篇很高质量的文章了。这也是我现在一直在招募评测团队的原因。一直读过国G评论的人应该能看出我的文章经历过几个阶段，从最早的花式吹捧，吹捧到那些制作人都觉得不好意思，到如今评论略有些尖锐。不同的时期需要不同的文章，在早期国G关注度比较少的时候，需要我这样的花式吹捧。而如今国G数量井喷又质量层次不齐的时候，也需要一定的批评。当然出于我本身的身份关系，我只会对我认识的制作人的国G评论的比较尖锐，而其他尖锐的批评交由团队里其他的人去写。上周又收到了《AVG SPIRITS!!》的卷首约稿，然后我就和古落说这期卷首我不写鸡汤文了，现在这个阶段国G圈需要的不是鸡汤而是冷水，这也是我最近文章文风有些改变的原因。当然过程中也是有几篇文章是有失偏颇的，这个我去年的文章也有写过。一篇《夏花的轨迹》批评的有点过，我被各种喷了一顿之后回头吹了一篇《黄昏月台》又被人说吹过了……然后就是最近引发争议的《paradise》的文章。关于paradise这里解释一下《paradise》这篇文章并非我写的，wildgun的回答里也写的很明白了。当然我这边把这样一篇文章放出来我也有我这边的失责。当时拿到这篇投稿的时候我是清楚这样一篇文章从标题到措辞是有点过的，当时把这篇文章放出来的想法是觉得现在这个阶段国G需要一些批评的声音。后来微博上游戏作者找到我，我也第一时间把文章下架了，并提议作者说可以自己写一篇关于《paradise》开发的心路历程上来，放在ACG批评上发布。我这边对于投稿一直是比较宽松的，这里也打个广告欢迎来投稿。当然之后对于稿件的审核我这边会加大把关，只是有的时候这游戏我也没玩过我也不知道投稿过来的评测是否客观。有问题的不是单篇文章的吹捧或者批判，而是国G发声的渠道太少。这也是我反复提到的问题。如果有10个像ACG批评这样的专栏，在一个国G发售之后有10种不同的意见和声音，大家会那么在乎我这边对于一款游戏的吹捧或批判吗？不过经历了这次的事件，我也意识到自己专栏的圈内的影响力，可能之后发很多文章会束手束脚一些。关于windchaos关于我个人，其实各种资料网上都很容易找。甚至照片网上也都很容易找。刚从上一家公司离职现在自己是自由职业，或许最近有些活跃过头被人说膨胀了吧。其实我最近也在做自己的GAL，原本就关注我的人都知道。这里就不多做宣传了，免得搞得我好像借这个事件营销一样。反正到时候游戏质量不行的话欢迎大家随便评论随便喷，关于评论家不能当作者这个观点我是不认同的。你们看日本有个著名的动画评论家叫东浩纪，不是也给山本宽写剧本了吗，当然那个动画最后卖了一宽……只不过之后我的游戏发售之后我作为国G制作人再去评论别人的作品的话……到那个时候再说吧。反正想黑一个人的话总找得到理由的不是吗。最后这个问题大家随便回答，只要没恶意匿名也行不匿名也行。经得起多大的诋毁，就受得起多大的赞美。我从来就没觉得自己是写文章写得最好的那个，但我希望自己是写文章还行的人里面最勤奋的那个。最后的最后，扔两篇之前写的我觉得大家更应该关注的文章，比起关注我大家更应该去关注这些人。最后的最后，扔两篇之前写的我觉得大家更应该关注的文章，比起关注我大家更应该去关注这些人。windchaos：国产GAL编年史（一）Be There or Be Square​zhuanlan.zhihu.comwindchaos：国产GAL编年史（二）​zhuanlan.zhihu.com