19550917
answer
385757546
https://www.zhihu.com/question/20165643/answer/385757546
精于设计WhaleDesign
日本的平面设计水平为什么这么高？

看到有答主简单提过，我来展开一点。抛开民族因素，客观地来说，日本的设计确实值得我们学习。它之所以能有今天的成果，与这个日本国家对国内儿童的美学教育的重视，有密不可分的关系。几年前，日本NHK电视台特地为少年儿童开设了一档设计类教育节目，名字叫《Design あ》，翻译成中文就是《啊！设计》。 节目从设计的角度出发，包含工业、平面、服装、建筑、照明等各个设计方向，你们熟悉的深泽直人、仲条正义、原研哉、伊东丰雄等大咖，都曾分别作为每集的特邀嘉宾，出现在节目当中。 虽说是专为儿童设计，每集只有短短15分钟，且内容简明易懂。但独特的视角，充满对思维的启发，不少成年人也对它赞不绝口。在豆瓣上的评分高达9.4分！ 废话不多说，接下来，我们就来介绍几个具有代表性的部分：节目的开篇，是【设计的观察】单元，这部分主要以启发孩子们“寻找规律，概括特性”为主。以其中一集的丝巾为例：作为我们生活中一种很常见的物品，它的大小和花纹也是各式各样。 为什么丝巾要设计出这么多种图案，并且还有不同的尺寸呢？节目并没有任何解说，而是通过展现一系列浅显易懂而生动的画面，让孩子们自己形成思考。 可见，随着使用对象的不同，人们选择丝巾的图案不一样，包裹方式也不一样，搬运方式更是不尽相同。正是通过不同的设计，才发掘出了物品更多的价值，满足了人们多样性的需求。节目组深谙“授人以鱼不如授人以渔”，在每个单元的结尾，也不忘提醒孩子们：【拆解重组】单元：为了给孩子们展现每一种事物的内在结构，分解复杂，熟悉构成。节目组也是拆了不少东西。配上精心制作的动画，简直萌到不行！比如，拆一条糖是这样的： 拆一个水果： 拆一副扑克牌： 甚至拆只鞋子： 对于很多家长而言，孩子拆东西，会被认为是一种顽皮的行为。但日本的设计师认为：学会拆解事物是设计师一项非常重要的能力。你要分解了，才明白设计的缘由。【天马行空】单元：这个部分，主要为了启发孩子们思考：“物体为什么要这样设计。”以花洒为例：为什么花洒的长嘴喷出的水总是很细小，而不能一次性哗一下倒出呢？ 花洒如果没有长嘴但设计会是怎样? 通过实践发现，花洒的长嘴设计是有合理性的：能够保护浇水时不把花误伤。 这还没完，在介绍完长嘴的设计意义后，节目又进一步把问题进行升华：现有的设计是否还存在值得改进的地方？ 如果依照原有设计，需要不停改变姿势，才能让壶里的水完全倒出，十分费力。 如果通过改变设计，只需小小的一步，将长嘴设计的位置稍作位移，问题便能得到解决。 验证一下： 很简单的道理对不对。但是生活中，又有多少人，能将一个简单但设计思考到如此透彻的地步呢？通过观察生活中简单的设计，让它的设计回到原始状态或者进行优化，孩子们可以学会：从“解决问题”的本源出发，重新思考设计存在的意义。 最后一个单元是【设计师】单元，通过邀请各领域的知名设计师，传达使孩子们对设计产生兴趣的信息。比如，其中一期，节目邀请到了世界著名艺术家及设计师吉冈德仁。其实验性的创新作品跨界艺术、设计与建筑，在全球范围内都赢得了高度评价。  关于设计，吉冈老师想告诉小朋友们什么呢？ 吉冈老师分享的这些关于设计的经验，道理简单，却内涵深刻，相信不管是小孩还是成人，都能从中收获颇多。 当然，除了特邀设计师部分大咖云集之外，这档节目背后的制作，也是有高人指点，是由日本著名的平面设计师 佐藤卓（Taku Satoh） 担任艺术总监，亲自把关。 他曾与建筑大师安藤忠雄连手打造吸引全球目光的21-21 Design Sight美术馆： 21-21 Design Sight美术馆也曾用最亲切的日常设计，治愈人们循环往复的平凡生活：比如你们熟悉的“明治牛奶”、“乐天薄荷口香糖”、“可尔必思饮料”,其包装设计都是出自佐藤老师之手。明治牛乳包装 Taku Satoh Design Office乐天--咀嚼型口香糖包装 Taku Satoh Design Office可尔必思饮料包装 Taku Satoh Design Office《Design あ》这档节目，正是对佐藤老师本人最好的写照。他说：这个节目并不是让孩子去学习，而是希望让孩子觉得设计很好玩，让儿童在无意识中获得影响。因为儿童并不会做太深度的思考，而是通过感觉的方式去进行对世界的认知，所以说明和解读的部分我也尽量不加任何附加说明。据说，在节目开播之前，佐藤老师已经做了很多次的提案，前前后后经过了六年的沟通和准备，节目才在2011年开始首播。这档高质量设计节目的诞生，离不开这些日本一线的设计师对教育的支持。最后，对节目感兴趣的小伙伴，B站上有台版的资源，可以去搜搜看。我们也期待有朝一日，我们的国家有这样优秀乃至更优秀的幼教设计节目出现，让我国普遍的美学素养，同样不输在起跑线上。-----------海量有钱有趣的设计赛事进行中设计师们戳链接参与→【精于设计】