19550917
answer
385859332
https://www.zhihu.com/question/276196391/answer/385859332
知乎用户
为什么欧洲国家几乎没有公厕，而东亚国家反而公厕很多？

谢邀，很多回答都只是在陈述事例，并没有解释为什么。这个问题很有趣，其实值得严肃认真的分析。我认为造成欧洲和亚洲公厕数量差异的历史性根本性原因在于：欧亚文化对屎尿的看法以及处理方法的不同。在传统欧洲人眼中，屎尿只是排泄物，是污秽的。在传统亚洲人眼中，屎尿却是肥料，是经济商品。欧洲传统的屎尿处理方法是通过下水排放到江河湖海。亚洲的传统屎尿处理方法是攒起来制作有机肥料。中国古代就有公厕，周朝到秦汉时期的公厕都建在闾里之中。汉代有都厕，就是公厕。而且根据汉代的陶器推测，那时厕所就开始分男女了。汉代公厕陶器有一点大家可能不知道，在亚洲从古代直至近代，粪尿作为肥料，是一种重要的经济商品，是可以卖钱的。比如日本，以江户时代的江户（东京）为例，江户人口超过100万，而下层城市居民大多数居住在一种叫「長屋」的集合住宅中，这种住宅有一个特点，就是几户人家共用一个水井，一个厕所，这种长屋的共用厕所就是一种公厕。江户时代的长屋而这种长屋，房租是很便宜的，当时这种长屋的一个月的房租是400～800文（换算成现在的日元大概1万～2万）而长屋的居民平均一个月收入是6000～8000文（约15万～20万日元）。相对于收入来说其房租是非常便宜的，因为房东有一项房租以外非常特殊的收入，那就是共用厕所的屎尿。将屎尿卖给江户周边地区的农民当肥料，能获得丰厚的收入。而且屎尿还分档次，越是富贵人家因为吃得更好，所以屎尿更肥，卖的价钱越好，比如武士阶层的屎尿就要比百姓的屎尿更贵。日本江户时代的长屋共用厕所模型中国也是一样的，在清代《笑林广记》中记载了叫“桩粪”的笑话。“有买粪于寺者，道人索倍价。乡人讶之，道人曰：“此粪与他处不同，尽是师父们桩实落的，泡开来一担便有两担。”这里请大家不要纠结这个粪到底是师父们怎么桩实落的。请注意是乡人是向寺庙“买粪”的。而欧洲其实也很早就有了公厕，罗马帝国有完善的公厕以及下水系统排污。但是这种完善的公厕以及下水系统随着罗马帝国的分崩离析，在欧洲断绝了发展。罗马帝国的公共厕所而且欧洲似乎从来没有形成过大规模的使用人类粪尿作为肥料的传统。在近代之前，尤其是人口爆增的城市，人类的屎尿是一直是困扰城市的最大的一项污染源。比如法国之所以香水流行，其中有一个重要原因就在于当时需要香水的香味遮盖粪尿的臭味。电影《香水》中有对18世纪法国的脏乱差以及香水文化做非常生动的描绘。电影《香水》中描绘法国城市脏乱差的一个画面不光是普通平民，连皇家贵族都是一样，法国著名的凡尔赛宫当初是没有厕所的，那时候的贵族女性都是直接在宫殿外的空地就地解决。工业革命之后，欧洲城市建设稍有进步，建设了系统的下水系统，而屎尿就作为污物通过下水道直接排放到了江河湖海，造成当时欧洲河川海洋的污染问题严重。东西方对屎尿的处理差异，在近代的一些访问亚洲的西方学者的文献中有描述。明治维新前访问日本的德国农业经济学家H.Maron博士在1862年《普鲁士王国调查团调查报告书》中曾经如此评价日本的农业：“日本的农业技术是基于多茬复种和细致的追肥下的非常合理的技术体系。日本将人的粪尿直接还原于土地，所以不会产生欧洲那样的粪尿流入河流海洋所造成的污染，也不会白白浪费贵重的肥料。日本每收获一茬作物就会采取追肥方式施加肥料，欧洲的轮作是一轮施加一次肥料的基肥方式，其土壤的生产性相较于日本完全望尘莫及。欧洲的农业技术是虚有其表的假技术，日本的才是真实的具有实际性的技术。日本农业将物质完美的循环，数千年耕作的土地却完全不见其肥力有所减耗。”不光欧洲，美国动物学家Edward Sylvester Morse 在1917年出版的，根据其早年在日本的生活经历写下的书籍《Japan Day by Day》中有这样的记述：“美国因为不完善的厕所以及排水造成的各种疾病，在日本要么没有，即使有也很少。这是因为所有的排泄物都被运出城市，被当作肥料利用。在美国下水道的污水流入河川和海洋污染了水质，杀死了水中的生物，而且造成恶臭困扰着人们。而日本将粪尿精心保存，将其利用于肥沃土壤，他们搬运肥料的木桶都是雪白的，和美国的牛奶桶一样清洁。”综上所述，亚洲文明中，人类的排泄物一直被当作肥料，作为一种重要资源被充分利用，古人为了收集珍贵的粪便，甚至私人的厕所也会对外开放。即使在城市里，也会有周边农村购买各家各户的厕所粪便。公厕在亚洲很早就出现，因为粪尿可以作为经济商品换钱，所以促使公共厕所在城市有存在的基础和发展的空间，而且影响至今。而欧洲文明中，没有将人类的排泄物作为肥料的习惯，而是通过下水或者其他方式排放或倾倒于河川或海洋，排泄物不但没有经济价值而且还需要耗费政府财政预算去完善下水系统排污。而对于私人而言不管是粪车收粪还是安装下水道，排泄物不但不能换钱而且需要各自掏腰包来处理。要所以造成了欧洲城市中缺少公厕。私人厕所也没有免费对公众开放的习惯，其存在基础以及发展空间自然就没有了。