19550917
answer
386665453
https://www.zhihu.com/question/19571092/answer/386665453
漆松
喜欢看村上春树作品的人有哪些共性？

我(以一个普通爱好者的身份)能想到的，是一种“向内自省”的私人性。这也许来源于村上某些小说的“私密性”与“慎用宏大叙事”的特点。姑且臆测，也许各位同好或多或少地将村上的（某部）作品与自己的人生做了某种捆绑。这篇回答，比起“说理”，更多的是这种私人性的实证。我在深夜改完学生试卷，开跑程序，在书架上翻找教材的时候，突然发现了这个熟悉的，已经被翻旧的红绿封面。很多回忆像黑水一样咕咚咕咚地翻了上来，抑止不了。知乎“想法”有最大字数，放不下。为了照顾自己的表达欲望，就厚着脸皮将有的没的写到这里了。在我认识的为数不多的日文作家中，村上春树是非常特殊的一个。我喜欢三岛硬邦邦的《忧国》，也喜欢不那么“纯文学”的东野推理。但要说到最喜欢的作家，哪怕被打上“跟风爱好者”的标签，我内心的某个角落还是会呐喊着村上的名字。这种天然的亲密感跟小说阅读的私人体验有关系。最开始接触到村上的作品，是初一的时候。《挪威的森林》，一个绕不开的名字。抱着不屑一顾的心态开始看这本大家口中的“小黄书”后，我突然发现，《罪与罚》里面“重物朝老太婆的后脑勺敲去”似乎不再是最过瘾的东西。我沉迷了。我找到新华书店里面的“译文”部，一本一本地把他的长篇小说买回来，读完。接下来，发现还有《列克星敦的亡灵》这样的小册子。遂将中短篇慢慢集齐，读完。初二某个暑假，发现书店新进了一批新书，《终究悲哀的外国语》之类。于是那个夏天又被略微有些话痨的村上杂文所包裹。那个时期，我非常期待运动会与文艺节。周围的噪声仿佛天然的屏障，让我得以通过小说将自己置换到另外一个世界。我现在还记得，某次跑5000米之前，我在读《世界尽头与冷酷仙境》。放下书，上场，没有一点紧张感。平静地跑完，心里想的全是中转站，脑回路和“模糊计算”的事。当时打一点篮球。我算是比较“娘炮”的一个，仗着身高优势蹭三分，不喜欢身体冲撞。另一个沉默寡言的队友则是火药味十足的前锋。某次运动会，他对我在看的东西产生了兴趣。一个在我眼里不读书的“大老粗”，居然对我手里的小说产生了兴趣，于是我大方地借给了他。一发不可收拾。我一本本地借给他，他一本本的还给我。有一次，我故意在《寻羊》之前给了他《舞！舞！舞！》，他很快找到我说：“这羊男是啥？前面是不是还有什么？”我特别开心。后来，他告诉我：“我真的太喜欢这个作家了。读他的小说有一种安静的感觉。”没错，安静……一个很简单的词汇，但也许这就是我需要的概括性词汇。这个词对现在的我来说已经不够准确，不够丰富，但在当时，我的内心突然充满了感激与满足。我现在已经忘了那个男生的名字。但不会忘记的是，他为我创造的这个酣畅淋漓的 "shared reading experience" (共享阅读体验). 当然，那个让我感到“静谧”的文体，并不是村上本人。要特别感谢林少华老师。在我参差的日文水平还没法阅读原文的时候，是他将我带进了一个由崭新的文风构筑成的世界。一个混杂着威士忌鉴赏和爵士/古典乐科普的魔幻现实世界。他的译文，在很长时间内对我来说等同于“村上文体”（黑历史：我曾经模仿这种文体写过滥用比喻，非常蹩脚的青春小说）。后来日文稍微进步，慢慢读原书补票的时候，这种感谢又进一步发酵：我开始有了一点粗浅的理解，为什么翻译是"姑且置换"，是"再创作"。读到某处，突然想起了与之对应，曾经印象深刻的中文译文，那种感觉真的可以称之为醍醐。现在有人批评他，说他的翻译发挥过度。但“再创作”也许就是这么回事嘛，风险大大的有。而且他带来的第一直觉太强烈了。已经不可能赶跑啦。即使现在，我也不能摆脱村上的影响。还是要说回到《挪威的森林》。我其实挺害怕在同好面前提到我喜欢这本（非常喜欢）——  就像文首提到的，这让你很容易被归类到“跟风爱好者”之中。但是，它太特殊了。也许是因为它是我的第一本村上，也许是因为它是村上唯一的现实主义私小说，这上下卷两本书为我创造了太多独特的记忆。我也特别喜欢《发条鸟》。也特别喜欢《世界，仙境》。也特别喜欢跟《挪森》相似的《国境，太阳》。但是，读这些作品，我都得“端着”。仿佛要跟恶势力作斗争一番，心里充满着仪式感，要加书签从头读到尾，要仔细梳理脉络。但是挪森不一样。我可以横着读，竖着读，躺着读，随手翻开一页读，似乎没有任何负担。仿佛从每一个节点开始，都可以展开一个崭新的青春遐想，都可以暧昧地或不那么暧昧地找到自己的投影。这大概就是私小说的微妙之处：你可以是ワタナベ，可以是緑，也可以是永沢。すべてはあなた次第です。因为对这部书特别的感情，出来读书的时候，我不顾妈妈的强烈反对，把它们塞到了箱子里面。之后，因为繁忙的科研生活，几乎彻底地忘了这回事。从来没有想到我会因为一些阴差阳错的巧合再次拾起它，就像今晚的我。当时还在哥大，第二年，我去蹭了东亚历史的一个 seminar。Seminar 内部学生有一个小小的读书会，我也参加了。第一次见面，书单第一部书，啪，Vintage 出的<Norwegian Wood>. 缘，妙不可言。在读书会里面，我也体验到了，"shared reading experience"，不一定跟我初中的经历一样“同质”。读完的讨论中，一个女生在我讲完对这本小说的喜爱后，对我说：（根据回忆）“I can't force myself to 'like' the book. The writing is beautiful, but it's dominated by anguish. People don't even fight back.” （我不能强迫自己喜欢上这本书。文字很美，但整本书被痛苦笼罩着。小说里的人甚至都不起身做任何“反抗”。）我知道她想说的是 “fight back against destiny”. 我这次共感到的是颓废，那种危险又让人沉迷的颓废。她不喜欢，但是我喜欢。在那之后，我不知道第几次重读了这红绿两本。这是一种时间与精力的浪费吗？我不知道，但我喜欢这种舒适的“常读常新”。对我来说，村上的小说和杂文就像一个永恒的retreat，一个safety heaven，你可以随时回到里面去寻找你的童年。你的青春。你的精神成长轨迹。感觉说得有点夸张了（笑）。之前读了 @Palomar 老师关于村上的电子书，结合自己接触到的一点文论（Critical theory），深刻地感受到自己的浅薄与无知。一方面，我认识到一个良好的文学知识体系对于欣赏作品的重要性。另一方面，我也非常感谢自己有前面提到的那种“闷头乱读”的体验。就像这篇答案开始所提到的，在以前那个信息传递相对较慢，缺乏“评论”的时代，对于像我一样的普通爱好者来说，个人阅读的私人体验非常宝贵。它无关文学价值，无关技巧与评论，只关乎于你的“喜欢”，“心水”。在生活信息化指数上升的现在，这种体验已经越来越难了。拿我自己来说，村上的最新作<杀死骑士团长>，发售隔天我就买了（可以参看答案 漆松：如何评价村上春树最新长篇小说《刺杀骑士团长》？）。但看得非常慢，而且根本抑制不住去日站偷看评论来帮助自己理解消化的欲望。作为一个“理科生”，我在高三曾经短暂地想要报考外国语专业，去体验那种彻底放纵于精神世界的感觉（业内的大大们，请当我在瞎扯！）。现在想来有些不可思议，但当时那种真切的热情，那种内心燃烧着火团的触觉，我现在也能清晰地感受到。2010年，陈英雄导演了<挪威的森林>。这是本作唯一影像化的版本。片子其实很烂。但我止不住地喜欢。喜欢瘦版L的ワタナベ，喜欢水原希子的緑，喜欢radio head的配乐。其中有一曲，正是我在小说中最喜欢的台词：私をとるときは私だけをとってね（选我的时候，就只选我吧）P.S. ＜Norwegian Wood＞这首歌本身也好好听。根据我自己“闷头乱听”的理解，是男孩子到喜欢的女孩子家里，女孩子不跟他睡觉，他（吸了大麻）之后一把火把房子烧掉的故事。挪威的森林，其实应该是挪威的家具（木头），或者挪威的大麻才对，哈哈。漆松2018年5月8日 凌晨4点美国帕萨迪那