19550917
answer
386928231
https://www.zhihu.com/question/22617696/answer/386928231
历史9课
皇道派和统制派观点的核心差别是什么？

谈论皇道派与统制派的区别，或者评价昭和维新这一个事件的时候，如果简单的总结为：一丘之貉、高层政治斗争、底层军官和高层军官的阶级差距等原因就未免太浅显了。政治变革的终极原因应当在经济基础和上层建筑中去寻找，应当在生产方式和交换方式的变更中去寻找。当然，说生产力的话题未免会陷入工业党式的空谈，而讲经济基础未免又成了马列主义的套话时间，道理大家都懂，不懂是为什么会从这样的道理中产生如此的结果。那么我就讲一讲上层建筑的问题：昭和维新爆发的政治原因是什么？切记不能忘记两点：一、昭和初年的政治背景二、皇道派的精神导师：北一辉先生。先说一下，我个人对昭和维新的评价是非常高，毕竟我被称为“社会主义法西斯头头”，所以我的结论是非常反常识的：二二六的爆发的部分原因是1917年十月革命与中国旧民主主义革命（同盟会-国民党）影响日本的结果。这个部分原因的直接来源就是北一辉这类“社会主义”人士。同时也是列宁给予厚望的日本革命的预演。但昭和维新的社会主义色彩不影响其法西斯本质，但这与国民党的法西斯化是同出一源的。某种意义上也是以国民党为代表旧民主主义革命失败并走向反革命的必然结果。充分印证了一点：不以马克思主义为思想指导的那些所谓“社会主义“的“革命”都是死路一条。一、共和民主精神的缺失必然会导致独裁专制，这是皇道派带有法西斯主义思想的必然性二战前的日本与一战前的德国都有一个相对特殊的政治体制，即普鲁士式的君主-官僚二元政体。这种政体实际上将封建时代的君臣制度披上了一层“宪政”“民主”的外衣，如果时间足够，或许可以完成英国式的“光荣革命”，但历史没有给予日本、德国充足的时间。然后你回过头来看，就会发现五常在迈向近代化或现代化时候都是暴力革命，美国革命、英国光荣革命、法国大革命、俄国十月革命、中国的新民主主义革命。而德、意、日、印这些次强在这个阶段都没有经过暴力革命也是很有历史必然性。即“送国王上断头台”这种暴力革命从某种意义上扫清了封建式的军国主义遗毒，让新的国家能摆脱旧时代的累赘，确立了共和制、立宪民主的精神。但德国、日本这种延续旧时代的君臣体制虽然完成了近代化，但一直未能在国家意志中确立共和民主的精神。从这一点上来说，没有共和民主之精神，必然会走向专制独裁的法西斯路线。二、大正时代的立宪运动与财阀政党与贵族藩阀之间的斗争是二二六爆发的长期政治原因有答主说了皇道派是受到高级将领的遥控与统制派这种高级军事官僚的对抗，这话说的没错，但更深层次的原因并没有说出来。二战前五常都已经完成政党政治的国家体制，在政党政治的体制下（即使是一党制），党内地位、政治地位的提升在表面上与个人阶级地位是区分开的，至少明面上、法律上是这样的。反观普鲁士式的君主-官僚二元政体与普通的君主立宪制的最大区别是什么？是底层官僚的中产阶级化与高级官僚的贵族化。也就是阶级化的官僚体制，与贵族化的权力中心。在明治时代这种普鲁士式的政治体制尚可以保证国家的正常运转，但这是一个表面上尊崇天皇，本质上是为了藩阀政治服务而设计的。明治时代还可以有点“君君臣臣”的样子，到了大正时代就让天皇被精神病了。同时期日本处于近代化转向现代化的进程中，贵族藩阀官僚专制统治就成了阻碍。于是就有了大正德谟克拉西，所谓的宪政常道。这个时候大正天皇的弱势给予了旧贵族藩阀官僚与新兴政党官僚之间的充分的政治斗争空间，历经两次护宪运动以后，1924年到1932年期间形成了宪政会与政友会交替掌握政权的两党制体系。但所谓的民主只是将贵族地主们打倒，换上了财阀政客掌权（甚至说实际上前者根本没有被打倒，只是被迫与后者合流分享权力），日本底层的无产阶级与中产阶级的生存环境并没有变好。到了昭和初期，随着大萧条的到来，反而是越来越坏了。三、昭和天皇对权力的攫取促使统制派的诞生与旧军头的政治斗争是二二六爆发的直接政治原因讨论皇道派与统制派斗争与昭和军国主义体制形成绕不开一个人物：永田铁山巴登三羽鸟在巴登巴登的聚会谈论的内容虽然浅薄，但以其为核心的统制派却成为了日后所谓的“昭和军阀“。巴登三羽鸟的聚会谈论的内容很简单，就是如何打破明治时代以来陆军被长洲派藩阀、海军被萨摩派藩阀把持的现状，这和之前立宪政治中打击旧贵族藩阀官僚是类似的，但实现目标的手段却有很大不同。统制派上位的最核心的原因就是昭和天皇不满足于和大正天皇一样的弱势地位，想要攫取更多的权力。而明治末期与大正初期贵族军人干政当首相的方法让昭和天花找到一个最方便的方法：就是扶持一个自己的军人首相上台。昭和本人在战时军政府的成立中起到了决定性的推进作用，这也是日后东条上等兵能当上首相的原因。东条虽然是王八蛋，那也是天皇御用的王八蛋。但想要完成这个目标，首先就得清除不听话的藩阀军头们。这也是 @言英 答案中所说的军头们的白手套：皇道派 和 昭和天皇的白手套：统制派。四、二二六的背后：“天皇机关说”与“天皇主权说”的路线斗争是根本性的政治原因大正天皇的弱势和战间繁荣给了大正德谟克拉西发展的可能性，而昭和即位以后对权力的攫取与大萧条经济环境的恶化，民主主义的一点苗头也被掐灭了。这个时候就不得不讲讲在“大正民主”到军国主义之间昭和天皇本人在其中起了非常关键的作用，必须要认识这一点，才能理解昭和天皇在二二六以后对皇道派赶尽杀绝的态度。大正民主运动的理论指导想是“天皇机关说”和“民本主义说”。1907年，日本著名宪法家美浓部达吉在其《日本国法学》中提出了“国家法人说”和“天皇机关说”，认为国家的统治权应归属“主权在民”的民众，天皇只是作为国家这一团体的最高机构，继而他把国家机构分为直接机关和间接机关两大类。直接机关相当于立法、行政机构。其中议会的权力是国民赋予的，因此无需服从天皇的命令。1912年，美浓部达吉的《宪法讲话》问世，受到日本社会的普遍欢迎，“天皇机关说”也为广大人民所接受。就是在普鲁士式的君主-官僚二元政体下，君主本人暧昧的权力究竟有多大？《大日本帝国宪法》并没有解释这个问题，为什么不解释？因为明治时代的政体是以倒幕派藩阀以尊皇讨奸为政治口号确立的，《大日本帝国宪法》在表面上必须确立尊皇的政治正确，但实际操作中是为独霸了尊皇名义的萨长藩阀服务的。天皇在这个制度里实际上是一个橡皮图章，很多萨长藩阀赞同天皇机关说，实际上也说明了他们对天皇制和天皇本身的态度。天皇是明治时期藩阀施行寡头政治的大义名分和工具。而大正立宪的政党与财阀们也默认了这个“天皇机关说”的原则，毕竟谁愿意头上有个人指手画脚呢？但是这种在权力架构上留下真空必然会被填补，于是产生了“天皇机关说”与“天皇主权说”，两个针锋相对的说法。前者是现代日本国宪法的立宪基础，后者就是昭和时代军国主义体制的基石。提出“天皇机关说”的美浓部达吉，就此观点与主张“天皇主权说”的东京帝国大学教授上杉慎吉展开论争（美浓部·上杉论争）。两者之间的斗争甚至影响至今日，美浓部达吉在战后制定了《日本国宪法》，而上杉慎吉提携的岸信介日后作为甲级战犯当上了日本首相。岸信介即是安倍晋三的外祖父，之前安倍修宪成功。所以，在二二六事件当中，皇道派的“尊皇讨奸”的口号也很有意思了，当年尊皇讨奸的倒幕藩阀日后成了天皇掌握权力的阻碍，现在皇道派也要尊皇讨奸，等于是又想来一次挟天子以令诸侯吧？伊霍之旧事，幕府之跋扈。天皇当了千年傀儡，历史经验也是非常丰富吧？所以说，霍光传不可不读啊！那么问题来了，霍光死于不读书，那么读了书的皇道派霍光们又会干什么呢？五、昭和维新：列宁设想中日本革命的预演，未完成的日本版1905年革命。昭和维新的爆发我们过去说是没有结合群众运动的，这一点从结果上看是没错的，但从当事人的角度来看，是有成功经验的，即：大正护宪运动，或者说“大正政变”。这是一次通过民众力量和高层政党支持者结合后成功的将当时桂太郎内阁倒台，高层的支持固然重要，但民众力量的才是决定性因素。当然，在大正护宪运动中被挑动起来愤怒的民众不仅针对的是藩阀势力的代表桂太郎内阁，同时也砸了护宪派的政友会的总部。人民群众汪洋大海之伟力岂是你们可以随便用的吗？所以，在二二六发动的时候，皇道派底层军人与高层藩阀军头的结合并不是值得指责的。但其政治口号却是非常失败的。“大正政变”是为了立宪民主，“昭和维新”却是空泛的尊皇讨奸。倒不如说，这是“大正维新”和“昭和政变”算了。那么为什么昭和维新却和其它政治事件的结果不同，是受到严厉镇压的？原因是：昭和维新是明治时代普鲁士式政治体制、大正时代政党政治、昭和初期抬头的军阀政治三重体制问题的总爆发，与之前政治斗争中针对的“国贼”“奸人”不同，昭和维新是明确针对体制的。如果说过去的政治事件是：“诛杀一、二彼等奸富的代表人物，使其反省悔悟”——朝日平吾那么昭和维新就成了：古今一切革命依靠军队运动是历史的通则。——北一辉一旦意识到批判的武器不起作用，需要到了用军队进行武器的批判来质问体制问题的时候，离革命就只有一张纸的距离了。昭和维新针对的三个体制问题：普鲁士体制下高级官僚包括军事官僚：藩阀保守派、政党财阀派、统制派与中产阶级低级官僚和下层军士：赤色左翼倾向、国家社会主义理念的阶级斗争。政党政治下政党与财阀结合后资产阶级剥削的进一步加深，与大萧条带来的经济困境产生的广泛的贫困所产生的怨气。昭和为了集权在军队内产生的军阀斗争：统制派与皇道派的政治斗争加剧带来的危机感。但关键还是，日本的底层军人觉醒了政治意识，开始发出自己的政治诉求：九一八事变后进行侵略扩张并没有让日本国内普通民众享受到战争的好处，日本平民在战争开始前吃不到日本大米，战争开始后也吃不到满洲的大米。家里的姐妹过去要到城下町的花街，现在要去南洋的红灯区。权贵只晓傲门第，忧国此中真乏人，豪阀但知夸积富，社稷彼心何尝思。这实际上和1905年的俄国就很像了：对外战争造成的国内困苦，国内阶级斗争的加剧，天诛国贼的刺杀频出，农民暴动，工人罢工，军队士兵、军士与高级军官的对立。怎么看都是一股药丸的气象。或许昭和维新与1905年革命中的军队起义：塞瓦斯托波尔起义、“波将金号”起义一样都失败了，但不能不说造就了日本走向另一条路的可能性。1905年革命，不仅是1917年革命的‘总演习’，而且是一种 实验室 ，在其中造成了俄国政治生活内所有基本的派别，又反映出俄国马克思主义内部各种不同的倾向。——托洛茨基俄国1905年革命在1907年逐渐平息，十年后1917年二月革命后俄军的大失败造就了1917年十月革命。但1936年的十年后，1946年的日本虽然也战败了，但却被美帝强行改造了，没有机会从本国内部完成国家改造。离革命只有一张纸的距离并不代表昭和维新就是所谓的革命了，而从结果来看，昭和维新是一场失败的长刀之夜，如何突破这一张纸才是决定性的关键所在。有组织的左翼政治力量长期缺位是未能将昭和维新的盲动转变为日本革命的可能性。俄国有布尔什维克和苏维埃，日本没有。没有共产党的正确领导，就没有成功的革命。我们能够学会我们原来不懂的东西。我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。——毛泽东六、从社会主义思想走向法西斯，军政、训政、宪政与总体战和军国主义体制军政、训政、宪政出自孙中山对三民主义实现的设想，其来源是辛亥革命后革命成果被袁世凯窃取、护法运动的失败，加上利用军阀打军阀的破产。孙中山意识到了，只有党的武装才能贯彻党的思想。于是孙中山把建立民国的程序分为军政时期、训政时期、宪政时期三个时期，主张在军政时期施行军法，实行军事统治，既以兵力统一全国，又训练人民接受三民主义。待一省之内秩序完全安定后，就可停止军政，开始训政时期。北一辉作为老同盟会的一员，《日本改造法案大纲》中也是先专政后宪政。而在《维新革命论》中与孙中山一样意识到了必须用军队的力量来贯彻政治主张。如果说孙中山的 三民主义 和北一辉的《国体论及纯正社会主义》都意识到了社会主义的历史必然性与改造中国社会、日本社会的必要性。但，其实现所谓的主义采用的手段却是军事专政，或许各国革命中或多或少出现了政治专政的现象，但没有军事专政就能完成的革命。没有军队保卫的革命会被绞杀，但革命是依靠人民群众而不是军队完成的。国民党反动派和日本军国主义政府包括北一辉在内迷信其军事力量可以成为统治的基础，固然在革命力量弱小的一段时间内是有效的，但从长期来看，是越发走向反动且必然失败的。这一点上，甚至连墨索里尼都不如。中国红军是一个执行革命的政治任务的武装集团。特别是现在，红军决不是单纯地打仗的，它除了打仗消灭敌人军事力量之外，还要负担宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大的任务。红军的打仗，不是单纯地为了打仗而打仗，而是为了宣传群众、组织群众、武装群众，并帮助群众建设革命政权才去打仗的，离了对群众的宣传、组织、武装和建设革命政权等项目标，就是失去了打仗的意义，也就是失去了红军存在的意义。——《关于纠正党内的错误思想》（一九二九年十二月），毛泽东而在20-30年代中国与日本产生的对德国和苏联的推崇和共产主义、国家社会主义热潮，与两国面临社会改造的迫切需求是有着直接的联系。一方面是根深蒂固的封建主义势力，另一方面是新兴的资产阶级势力。一方面是对军事力量日益增长的需求，另一方面是动员能力低下的政治体制。一方面社会矛盾的不断激化，无产阶级走上政治舞台。另一方面是资本主义所谓的自由市场、民主政治在大萧条中的破产。苏联和德国却逆势而上，这不得不十分吸引中、日两国的有识之士。日本与国民党内某些所谓的“社会主义”人士无外乎是为了扫清封建主义地主阶级对土地的霸占和对农民的束缚，用均分土地来打击地主阶级。或者是为了战争动员要推崇所谓的“公有制”体制，表面上号称国家掌握一切，属于全体国民，实际上想的是它们自己掌握一切就好了，至少是为了战争服务要掌握一切。搞社会主义是为了寡头和战争机器服务的吗？所以说最后都成了国家社会主义法西斯了。超阶级理论，国家至上是法西斯主义的标志。用国家取代人民，以祖国的名义压迫无产阶级。共产主义因为正确而胜利，法西斯因为胜利而正确。一旦失败，帝国主义法西斯份子就只有死路一条了。这个失败不仅局限于军事失败，也可以是经济失败导致的政治失败。上面三句话并没有暗示某些国家，我是明示某某大国、某某大国还有某国。用某种力量来维持统治，必然国家权力要落入其手中。利用军人力量维持的国家，必然会走向军人独裁。利用官僚体系维持的国家，必然会被官僚所瓜分。利用资本主义维持的国家，必然会成为资本打手。只有人民的国家，才必然会有人民的支持。一切权力归于苏维埃，而苏维埃是人民的苏维埃。后记：二二六之后，皇道派势力被清除出军队之中，统制派完成了对军队力量的整合。废除大正宪政中陆相与海相由退役军人担任的规定，改为现役军人担任，只要军队退出内阁，内阁就会倒台。以军部为主体的军国主义体制逐渐确立。同年，日本确定国号为大日本帝国，明确天皇主权说体制。来自“社会主义法西斯头头”的题外话：在七十多年后的今天来看，昭和维新的趣味不就在于提供了一种历史可能性吗？这是一沟绝望的死水，这里断不是美的所在，不如让给丑恶来开垦，看它造出个什么世界。当然，最重要的是天诛了这么多国贼，我一个中国人当然不会嫌皇道派杀的少啦，甚至作为“社会主义法西斯头头”还可惜杀的太少，你说以统制派的身份来看，全砍了有一个冤枉的吗？在二二六被砍了，比东京审判后又被美国人放出来恶心人好吧？比如你看冈村宁次作为巴登三羽鸟…………噢，这是常公放出来的，我还能说什么呢？当然，有很多人认识不到社会主义和国家社会主义的区别，而对天诛国贼这种事情抱有叫好甚至赞同的心态来看昭和维新的不在少数。那我想这个问题也并不是我的过错对吧？忧国，而不忧人民。你要是没到三岛那个境界，也别说自己是真的昭和男儿。这个答案也是对之前回答的补充，只是我之前没敢把反传统的观点说出来而已，死了一次也算是可以放飞自我吧。https://www.zhihu.com/question/55034146/answer/143428997