19550917
answer
388448045
https://www.zhihu.com/question/276393526/answer/388448045
yolfilm
如何评价台湾《智子之心》这部电视剧？

-今天有一堆人邀请我回答这个问题，首先，我先我的结论吧。我没资格评论。理由如下。一、这片子是五月十日才上映，也就是今天，没看过的东西，谁有本事大言不惭地论述？真感兴趣的人，如果你可以翻墙，应该可以在油管或大爱电视台的网站上看到直播。大爱是免费台，这种自有版权的节目，一直都能在第一时间，轻易看到。二、其次，以我对大爱理解（我为它们生产过几百集的戏），我不认为他们是台独（绿色）台。这个台，至少我打交道时（距今不到三四年），整个台的主管都是外省人，而且是统派。想过没有？……若不是铁杆统派，他们会支持我在大陆拍戏？给台湾供片？不止是我的人身经验，以台湾近数十年的历史，也很清楚地展示了一点。虽然，大爱电视台后面的支持力量（慈济功德会及会员），一直都是刻意跟政治保持距离。你从来不会看过在选举时，慈济功德会有谁谁谁，跳出来表态支持过哪一个候选人。但在太多台湾绿营的眼中，他们绝对是亲中的。不参与政治，但态度上却绝对是对大陆友好。不信的人可以看几次大陆发生灾害（尤其是地震）时，慈济的表现。尤其是汶川，地震结束后，他们为了支援灾区经济复苏，甚至在当地盖了至少三四座工厂。也是因为跟大陆官方关系良好，慈济更是第一个经大陆许可，在苏州挂牌，正式运作的慈善组织。一个台湾的宗教组织，得到了大陆政府的认可，许可你在大陆公开运作，这该有多难？2004年，中華人民共和國蘇州慈濟慈善志業中心成立，主要從事殘疾人、低保戶救濟，愛心志工培訓，血液病患者更換造血細胞等多項社會福利慈善事業；蘇州慈濟志業園區：蘇州慈濟慈善志業中心有限公司選址在平江區原二十一中舊址及附近，規劃了3.7萬平方。現規劃在蘇州原「第二十一中學」舊址建設「慈濟人文及醫療服務中心」。主要包括：高科技健康管理中心、慈濟志業中心、國際會議中心、靜思堂、培訓教育中心、醫療咨訊中心和慈濟世界博物館。为了跟大陆的良好关系（慈济早年最重要举措，就是跟大陆政府交换「骨髓捐赠」的资源），讲真，这些年来，台湾绿营的人对慈济，没有少骂两句。比如九寨沟发生地震时，因无需求，大陆婉拒了慈济帮助，就被绿营名嘴拿来当笑话讲。这样的单位，会搞台独？老实说，网民信之旦旦，可我是不信的。三、回头来说这「智子之心」的电视剧。先说大爱，这电视台的经营理念很跟别人不同。大爱八点档，全是「真人真事」搬上电视。我们圈内人把他们作的东西，叫作「师兄师姐剧」，只要台湾导演，拍戏的，一般都会有机会跟他们合作，我个人没有，但我公司当时在台的母公司，就曾为大爱拍过至少三到四部这类作品。什么叫「师兄师姐剧」？因为慈济本质上是「佛教团体」，在组织内，大家都以师兄师姐、师弟师妹互称，而大爱电视台他们作八点档戏剧节目，全是取材慈济中卓有建树的师兄或师姐，搬他们的人生作连续剧。（其实，在影史的正常分类里，这种创作，叫 「Docu - Drama」）（因为我相信这里没人关心，所以就不展开说了。）说穿了，有点像是日本电视史上的知名作品「阿信」。也就是：「叫人不可置信的真人真事，搬上屏幕。」老实说，这种戏不好拍，因为是「近代戏」，你得出现一堆观众知道长啥样的「近代骨董」，生活中衣食住行的物件，因为要描写主角的人生，所以你得弄到屏幕上，真心不是很好作。「智子之心」这戏，就是功德会中一个很有名的师姐「林智惠」的故事。本剧的维基：https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%99%BA%E5%AD%90%E4%B9%8B%E5%BF%83​zh.wikipedia.org大愛劇場新作「智子之心」，改編自慈濟志工林智惠故事，她18歲時不顧家人反對，到香港及廣州當戰地護士，高齡91歲的她現身記者會，分享她在大時代下的經歷。慈濟志工 林智惠：「戰地餘雷很多，我們到幾個地方，到九龍 三天兩夜才到。」戰事結束，她到台大醫院當護士，退休後剛好花蓮慈濟醫院成立，需要醫護人手幫忙，這個決定改變她後半生的人生觀。由廖苡喬[1]、游蕎軒等演員主演，由台灣慈濟基金會投資，並於2018年5月10日起於大愛電視20:00正式首播。我认为，一个出生于1927年，抗战发生时才 10 岁，又过 8 年，日本都兵败如山倒了，台湾岛缺食少吃，整天挨美军轰炸，日本帝国一副快要完蛋的悲惨模样，林智惠竟然还跑到大陆来当日军的战地护士。这样怪事，肯定有其原因（这肯定也是连续剧得说清楚的事），到底什么原因？因为我人不在台湾，看不到电视（也没时间看）所以我辜且一猜。无非是以下几种：1、爱情的呼唤。（爱上了日本人？）2、家庭的崩坏（年少叛逆？）。3、个人的崇高理想（为了「救人救世」的理想？）。但不管如何，我认为一定脱不掉第四点：4、日本军国教育的洗脑。当我们在说一个人的故事，这个人出生在日本的殖民地，一出生就是日本国民，又在二次大战的氛围中，受尽了军国的宣传和洗脑，变成一个爱日本国的爱国份子，何错之有？如果这个老太太当年不是「爱国小将」，她又怎么能亲赴战场，提著脑袋去爱日本国呢？她的行为，可比诸位在网上义愤填膺的风险要高一千亿万倍呀。没有这样的心绪，她若是个「反战」的，以「我是中国人为荣」的「抗日份子」，那这个人还跑去当日军的护士？百分之一千万，肯定是个神经病。不信，大陆网民，问问你家里那些活过文革的老人家，他们是不是也有同样的困扰？换作谁，能那么轻易地跳脱时代的悲剧？大概也只有21世纪的网络酸民，有那本事吧？四、说到大爱的「师兄师姐剧」，要知道一点，慈济本质上是佛教组织，而且是正信的佛教，观慈济功德会多年以来的处世行事，我个人真心感觉，多半还是「如法」的。我没见过他们去宣扬现实世界的物质爱欲，没见过他们鼓吹卑劣的权谋算计，没见过他们羡慕尘世的种种迷障。至少大爱拍了那么多年的戏，我看到的，本质上还是带着一种「回顾人生」的悲伤笔调。诸法无我。诸行无常。涅盘寂静。讲一个当了一辈子护士的老奶奶的故事，我不认为一个正信的佛教电视台，会借林智惠老人家的一生，去鼓吹什么「台湾人缅怀二次大战」，「台湾人支持日本军国主义」「任何后果我们都不怕，台湾人就该追求台湾独立」这样的论调。我真心不信。也许看过「智子之心」（是真看过，而不是像知乎这些酸民，看了个预告片就来叫骂的五毛急先锋），可以来真正告诉我们，到底这个戏，是不是真如这两天网络吹的风向一样。大爱，竟然变成一个绿色的，鼓吹台独的电视台？你们可能不知道我在大爱拍戏时有多辛苦，每一集戏交出去，都有一堆顾问要审片，他们审的可不是技术，而是里面传达的题旨，是否违背了大爱成立时的宗旨。他们的宗旨是什么？「透過電視傳播，淨化人心。」五、说点真心话。这两天，因为大爱发布的节目预告片，网上某些人刻意带风向。看得我感慨万分。国民党的部队，第一次得到了诸位爱国小将们的爱护和支持。国民党的部队，在各位嘴中，第一次晋身成了带光环，不该小娘炮的「中国军队」。国民党军升华了。慈济功德会和大爱电视台，沉沦了。因为诸位的描述和分析，弄得我，已经看不明白这个世界了……。我就一点问题，林智惠会说日文，出身富裕，受过高等的日本教育，如果那么爱国（日本），她为什么坚守在台湾呢？……一辈子当中华民国的国民呢？而且还是作的非常辛苦的医院护理工作，作了一辈子？二二八事件，拦了她一年，总不可能拦她一辈子吧？你们知道真正的台独，有多少人拿的日本国的护照吗？你们知道真心要拿日本国的护照，以林智惠的身份和能力，该有多简单吗？林智惠为什么不也去拿一本呢？不是光看预告片，而是真心看完这部连续剧的网友们，请一定记得告诉大家这个答案。PS：我的另一个相关答案：yolfilm：如何评价台湾慈济功德会（慈济慈善事业基金会）？-