19550917
answer
390649208
https://www.zhihu.com/question/21128219/answer/390649208
穷游锦囊
去富士山旅行的行程可以怎么规划？

我们先说说登山的事儿。作为日本最高的山，海拔 3776 米的富士山自古以来就被认为是众神居住的神圣领域，有着各种各样的传说故事。不过正因如此，这座山也被认为是人类不可踏足的神域，人们在山脚下建了神社来仰望她，朝拜她，祭奠她。时至今日，富士山的神性光辉依旧残存。但登上富士山，观看山巅美景则成为更多现代人欣赏她的一种方向。另外，富士山优雅平缓的山体也让登山活动显得比一般高峰更平易近人一些。故而每年 7 月 1 日开山日开始至 8 月底封山祭为止，都有近30万登山者前来一展身手。登山路线富士山的登山路线主要分成 4 条，由顺时针顺序分别为最北侧的吉田线、须走线、御殿场线和最南侧的富士宫线。fujisan-climb.jp从图上也看得出，这几条线路基本都集中在富士山的东面，但登山口和沿途路线都各不相同，难度和针对人群也各有不同。因此，在登山过程中请务必根据个人情况确定好路线后再开始攀登（在山麓及沿途标有清晰的颜色区分标记）。吉田线作为富士山登山路线中最基础，也是攀登者最多的一条，吉田线拥有最多数量的山间小屋休息站，并且还在沿途设有 2 个紧急救护站。即便是从没有登山经验的普通游客也可以通过吉田线轻松挑战登顶富士山。虽然在夏季开山后登山者众多，但吉田线上山和下山道分开设置，从一定程度上起到了缓和人流的作用。当然，考虑到富士山可登顶的时期较为短暂，故而在黎明时分等待富士来光景象的时间段山顶附近人群滞留现象较为严重。路线颜色：明黄色  难度：1  上山距离：7.5 公里 约 6 小时  下山距离：7.6 公里 约 3 小时  最高处海拔高度：3720 米  富士宫线富士宫路线是 4 条线中距离最短海拔差距最小的一条，也是仅次于吉田线的大热门低门槛线路。到达山顶终点后，可以在最近的距离下欣赏剑峰和富士山南侧一面的骏河湾全景是富士宫线的最大魅力点，但由于上山和下山共用同一条山路，故而在高峰期会相当拥堵，需要注意安全。沿途休息站配置较多，也是一条比较适合登山初学者的路线，但全程坡度比较陡，所以登山时需要注意体力和高原反应，尤其是在下山时坡度倾斜较大，需要注意保护膝盖。路线颜色：海蓝色  难度：2  上山距离：5 公里 约 5 小时  下山距离：5 公里 约 3 小时 30 分钟  最高处海拔高度：3715米（浅间大社奥宫）  须走线位于富士山正东位的须走线是起始地海拔位置最低的一条路线，因此在一路上山的过程中能看到较多不同纬度地区的自然植物和高山植被，靠近山麓一带沙石坡较多也是须走线的一大特色，在下山时能体会到「滑沙」的足下生风感。须走线途中山间小屋休息点比较少，且没有紧急救护站，主要面向有登山经验的中阶登山爱好者。需要注意的是，在八合目区须走和吉田线进入合流区，可以预计到会有大人流产生的滞留。路线颜色：大红色  难度：3  上山距离：7.8公里 约6小时30分钟  下山距离：6.2公里 约3小时  最高处海拔高度：3720米  御殿场线作为四条路线中距离和用时最长的路线，御殿场线主要面向登山经验丰富的高阶登山爱好者，通常需要在山顶的小木屋内住上一晚，能在富士山顶看广袤的星空也许也是这条路线广受登山重度爱好者喜爱的原因之一。到达七合目时需要做好长途跋涉的准备工作，补足食物、饮水，并注意保暖。最后下山时接近山麓附近和须走线一样，也是大坡度的沙砾山路，虽然速度快，但需要注意安全。路线颜色：暖绿色  难度：5（最高）  上山距离：11公里 约7小时30分钟  下山距离：8.5公里 约3小时30分钟  最高处海拔高度：3715米（浅间大社奥宫）  根据自己的经验、能力和线路特点选择好登山线路之后，就可以正式进入准备阶段了。之前已经说过，富士山可登山的时间只有每年的 7 月 1 日至 8 月下旬（9月后气温较低，只开放给专业人士）。除了时间之外，在装备和行程方面也有许多需要注意的地方，我们下面来分类列举：推荐穿着：防滑登山鞋、防寒外套、绒线帽、手套。因登山过程中温差变化较大，因此叠穿是登山是非常重要的穿衣方法，一定要便于分层脱穿。攀登富士山非常不推荐穿牛仔裤，穿普通运动裤即可。携带器具：手电筒或头灯，登山杖，20-30 升的大背包、雨衣（不要带雨伞，会随时被吹走，且不便于爬山，请带质量较好的厚雨衣）、适量饮用水，便携式氧气瓶，睡袋，毛巾，太阳眼镜。何时登山：因富士山开放给公众的可攀登时期比较短，所以人流众多，这对租用山间休息小屋也非常不利，所以条件允许的情况下，请选择周一到周五之间的工作日前往。准备工作：如有计划在富士山逗留一夜的请尽早预订山间小屋的休息站，提前研究好登山路线和设定休息站。厕所：富士山登山路线上并不是一直有厕所的，一般多在平坦地段和山间休息站附近设立收费厕所（100 日元／次）。登山推荐行程安排：首日上午前后到达五合目后开始正式登山路线。下午天黑前到达一个山间休息站，简单休息进餐，次日天亮后继续出发，并于中午前后抵达山顶，稍作休息参观后，下午开始下山，并于当日天黑前到达山脚。如果希望在富士山顶看日出的，则可以在第二天晨光熹微时带好手电筒和头灯。救护站：在五合目分发的登山路线地图上会清楚的标识救护站位置，在登山过程中有任何身体不适可以先停下休息一下，如果仍不见好转则可能是高原反应，需要前往就近的救护站或选择下山。山上吃什么：一般山间休息站内的晚餐都是日式咖喱饭。山顶温度：天气晴好的情况下，山顶温度一般在 7-10 ℃之间，有风的情况下则体感温度更冷一些。同时，对于热爱登山、徒步的户外爱好者来说，富士山还有很多徒步路线可以选择。比如位于富士山五合目附近的国家自然公园的「奥庭徒步路线」，这里的展望台在 10 月中旬落叶松变黄红叶转色之时有着富士山最美观景台之美誉。又比如早在江户时期就是众多富士山的虔诚信徒们乐此不疲的朝圣路线——「一合目至五合目徒步路线」（上山 4 小时，下山 2 小时 30 分钟）。虽然现在已经有登山巴士和缆车可以直达五合目，但回归最初，重新体验古意盎然且富有历史意义的古山道也是登富士山的一种新思路吧！在登山过程中看到一道道的有些已经破败的鸟居好像走过去就要被吸入神隐的世界一般，还有自古以来象征着富士山守护神的猿神像，也是一种非常特别的体验。另外，富士山还有一条「山顶周游路线（お鉢めぐり）」（距离：2.6公里，用时：1小时30分钟）。富士山作为自古以来作为神域一般的存在，从 1149 年开始就有末代上人在山顶建寺供佛的记载。对于大和民族而言，这并不仅仅只是一座造型好看的山，更多的是一种信仰的存在，而对于这种信仰崇拜最直接的具体化表现就是登山等待日出时分的来光，朝拜，然后绕着诺大的火山口心无杂念的虔诚缓步一周，这个过程被称为「OHACHI巡礼」。据称因为富士山山巅从剑峰开始一共有八座山峰，最初的佛祖坐在莲花座间看到了这样的八峰富士山后就赐名「八叶」，而在日语中 OHACHI 则是对「八叶」中「八」的尊称。在日本海拔最高地方绕圈巡礼的过程中，至今仍可以看到自古流传至今的诸多富士山信仰留下的遗迹，也是近距离观察火山口痕迹的难得机会。除了徒步登山，这里还可以乘坐登山小火车。在富有昭和风情的小火车里一边看窗外刷刷过去的风景，一边感受车内极具特色的车厢装饰也是在富士山旅途中不可错过的一份回忆。名为 KATAKOTO 的富士登山小火车分为红富士和青富士两种车型，红富士的车箱内特设的面向窗户的观景座位席，而青富士的列车内则有专门贩卖富士山沿线相关独特工艺品的展示车厢。值得提醒的是，乘坐小火车时购买的乘车券还是水户冈锐志特别设计的纪念版作品，下车后收好留作纪念也是再好不过的收藏品了。说了这么多，其实去富士山地区旅行，也并不是非要登山不可的。以富士山为中心，由西开始，本栖湖（motosuko）、精进湖（shoujiko）、西湖（saiko）、河口湖（kawaguchiko）和山中湖（yamanakako）呈半圆型环绕。这五个湖泊也就是非常著名的「富士五湖」。河口湖，Photo by 穷游er 念小遗河口湖是富士五湖中最靠北面的一个，由于湖东岸的温泉和风格各异、造型别致的美术馆等设施，早已是日本人热爱的度假疗养胜地。八音盒之森美术馆 河口湖オルゴールの森，Photo by 穷游er Scarlett劉小笨 久保田一竹美术馆，Photo by 穷游er veronica1118作为五湖中湖岸线最长的一个，河口湖东有三卡，北接黑岳和节刀岳，西边直面十二岳，唯有南边敞开，由此可观富士山。也是因三面环山的地理位置而诞生了可清晰看到「逆富士」的绝佳位置，如镜一般的湖面也由此成为众多摄影爱好者纷至沓来取景的热门景点。千元富士特别值得推荐的还有本栖湖。本栖湖位于富士五湖最西侧，同时也是五湖中面积第三、水深最深的一湖，并且以「逆富士」的形象登上日本一千元和五千元纸币背面而身价倍增。除了在天晴无风之日可以饱览到蓝天碧水倒映着富士山的完美景象之外，风光明媚的本栖湖因其具有本州岛最高透明度的湖水，而成为诸多水上运动爱好者所钟爱的目的地。对于特摄剧的爱好者来说，本栖湖作为 1973 年的《哥斯拉对战美甲龙》中开片场景的拍摄地也是不容错过的巡礼地之一。另外，位于富士山西北角的这一片茫茫被称为「青木原树海」的丛林更是一个包囊了诸多不可思议的传说和更多大自然馈赠的神秘领域。在这里有熔岩流淌过的痕迹，也有不知名的小生物横冲直撞的足印，还有各种各样可怖却叫人忍不住想去打听的都市传说……Photo by ajari CC BY SA3.0通过向导的带领在树海中探险寻觅，可以看到摇摇欲坠却又奇迹般重新向上生长的大树，林间大尾巴的小松鼠在树丛间上下跳窜寻找食物，还可以学习通过观察微小的痕迹捕捉在树海里生活的小生物的踪影，这些都是青木原树海最原生态的魅力点所在。当然，像山中湖、精进湖和西湖也都各有其魅力所在。如果大家在富士山地区有充裕的时间的话，可以好好看一下我们的《箱根及富士山地区》锦囊。---------------------------------欢迎关注：知乎机构号：@穷游锦囊知乎专栏：对世界上瘾（国外） & 锦绣山河走遍（国内）穷游锦囊微信公众号：qyerguide下载有用、有趣、能救命的 “穷游锦囊App”，获取全新的旅行灵感及实用的旅行指南。