19550917
answer
390771707
https://www.zhihu.com/question/52113166/answer/390771707
杏子
如何看待中日韩自贸区重新启动？

在特朗普之前的美国总统，无论是奥巴马还是小布什，都是职业政客。职业政客有一个优点就是，对于本国和其他国家的国家实力、手中的筹码判断比较准确，知道自己国家的实力的极限在哪里。奥巴马知道中国是美国的最大敌人，并且判断以美国现阶段的实力，全面进攻力有不逮，于是在其他战略方向采取守势，把大多数力量用来进攻中国（经济和政治上）。伊朗核协议就是在这个背景下签署的。奥巴马的思路是减少在中东和欧洲的存在，与俄罗斯缓和关系，把大多数力量转移到东亚对抗中国。并且奥巴马判断即使美国在其他方向进行战略收缩，但是仅靠一己之力依旧难以对抗中国，于是选择了和盟友合作的战略。奥巴马在政治和军事上强化与韩国、日本、澳大利亚、印度、东南亚的关系，在经济上推出TPP，试图在东亚拉着盟友制造一个反华包围圈，并且接近成功了。但是伴随着特朗普的上台，美国的战略思路就完全变了。特朗普的人生可以说是相当成功，从商几十年，他的风格一直咄咄逼人的。也许是因为他的商业对手太菜的原因，他在商业上非常成功；而他的政治对手——即希拉里依旧很菜，因此他以70岁高龄获得了政治上的胜利。天生的性格加上成功的经历，让特朗普变成了一个极其自负的人。他不仅仅对自己信心爆棚，对自己祖国的实力依旧信心爆棚。特朗普认为，奥巴马的政策让美国利益受损。伊核协议对伊朗太软弱、朝鲜问题对朝鲜太软弱、巴黎气候协定让步太多，TPP让美国就业受损、日美、韩美贸易、北美自贸区让美国经济受损……从某种角度来说，特朗普是正确的。因为这些政策，美国确实有妥协和退让的部分，这些妥协和退让的部分确实损害了一部分美国人的利益。特朗普将其归咎于奥巴马能力不足，执政不利。但是明眼人都知道，美国之所以会出现妥协和退让，其根本原因还是由于美国的实力在相对下降。在老布什、克林顿和小布什执政的20年里，美国是这个世界上唯一的超级强权。举目望去，全世界不存在任何一个国家可以挑战美国的地位。因此，美国可以毫不退让，随便折腾，其他国家自然是敢怒不敢言。但是经过几场战争的消耗，尤其是小布什执政8年之后，以及中国的崛起，到了奥巴马上台的2008年，美国已经没有实力一国吊打全世界了。既然中国是美国的主要对手，那么美国的最佳战略自然是和次要敌人妥协退让，对盟友让利，拉着盟友一起对抗中国。但是特朗普和特朗普的支持者依旧在做着天朝上国的美梦。特朗普潜意识里依旧觉得美国是世界老大，因此他敢于怼天怼地怼空气。特朗普认为，没有任何国家敢对自己说不，因此改变了奥巴马战略收缩的的政策，特朗普所谓的“美国优先”，说白了就是“全面进攻”。只要自己看哪个国家不顺眼，无论这个国家是盟友还是敌人，特朗普都毫不手软。特朗普采用威胁、恐吓、甚至报复的手段，逼着其他国家低头。在经济上，特朗普抛弃了对亚太盟友让利，专门对付中国的TPP，选择了同时对抗全世界的贸易战模式。无论是韩国、日本、加拿大、墨西哥、沙特、欧盟还是印度，全部被特朗普当成了商业对手，敲诈起来毫不手软。在一开始，这一手段产生了非常明显的效果。一方面美国的实力太强，很多国家惧怕美国；另一方面很多国家认为只要做少许让利，就可以换取美国对自己的支持。因此，许多和中国有嫌隙的国家非常积极的对美让利。比如沙特的大额军购、印度+日本+澳大利亚的美日澳印四国同盟，台湾地区的开放美牛美猪进口，日本的TPP等等，都是主动对美国示好。但是渐渐地大家发现，无论怎样对美国示好，特朗普都会顺势收下让利。一边收钱一边却装作不知道，在贸易战的时候对自己毫不手软。日本作为美国在东亚地区最重要的盟友，作为反华的排头兵，至今都没能获得钢铝关税的豁免。打个比方，地球村的村长是一个恶霸，大家虽然不喜欢他，但是迫于他的淫威而不敢造次。原本这个恶霸拉着一群小弟横行乡里，专门抢村东头的老实人（中国），抢完之后，自己吃肉给小弟喝汤。但是某一天这个恶霸突然变了，不仅抢村东头的老实人，还要求自己的小弟交保护费。于是小弟偷偷地给恶霸贿赂，本以为保护费的事情就这么算了，没成想恶霸今天收下贿赂，明天又来管小弟要保护费了。美国的许多盟友——比如日本、韩国、越南、欧盟等现在面临的就是这样的困境。在贸易战中中国毫不退让，拉起了反美的大旗，同时又对日本韩国抛出了既往不咎合作共赢的橄榄枝，在这种情况下日韩跳船也是理所当然的事情了。可以预见，特朗普执政的时间越长，跳船的国家就会越多。如果美国将这种全面进攻的战略坚持十年，全世界就都会站在中国的身后，合力反美。现在的世界局势和战国末年十分相似。秦国固然强大，但是依旧依靠张仪挑拨离间，拉一派打一派，将六国逐个消灭。如果秦国一开始就同时对抗六国的话，最终被灭的就是秦国了。冷战高峰的80年代，苏联自认为实力超过美国，在全世界都采取咄咄逼人的攻势。入侵阿富汗，支持越南入侵柬埔寨、在中国北方边境陈兵百万。苏联硬生生地将共产主义中国推向了资本主义的那一方，美国拉着日本欧洲等传统盟友以及中国这个跳船盟友，成功干掉了苏联。现在美国又在复制苏联的错误选择。如果美国继续执迷不悟的话，中国将拉着日韩印等美国传统盟友，一起干掉美国。