19550917
answer
390743006
https://www.zhihu.com/question/52113166/answer/390743006
约翰枣
如何看待中日韩自贸区重新启动？

近日中日韩中断多年的高峰会谈，在面临特朗普的共同威胁下终于重启，我们先来看一看这篇投书，在当前诡谲的世界格局不断被撕裂和重组的背景下，这篇投书颇有意思。全文主要讲了四点1，中日一衣带水中日是最重要的邻居，现在每天都有数十个航班从北京到东京，飞行时间虽然只要三个小时，但近几年推动中日关系改善的时间，我们却走了很久。2，中日友好互惠惠利中日都是世界上有重要影响力的国家，中日两国加强友好合作，符合两国人民的利益，也符合世界的利益，中日和平发展之路会越走越宽。3，中日历史问题中日有两千多年的来往史，友好往来占据主流，双方相互学习，共同发展进步。但在近代，日本军国主义发动了对华侵略战争，给中华民族造成深重灾难，同时日本人民也一样深受其害，中日应以史为鉴，在和平的环境中共同发展。4，中日和平友好条约缔结40周年在中日和平友好条约缔结40周年之际，我们在风光旖旎，万物生长的五月，共同重温友好条约为中日睦邻友好以及亚太和平安全奠定的重要基础，顿感责任重大。整篇文章的语境都是平和而充满善意的，可见中日合作在当前环境下的窘迫性。而除了投书朝日新闻外，这次访日还送给日本一对朱鹮做礼物，朋友们可能不知道，朱鹮过去是日本国鸟，更是日本皇室的圣鸟。然而在1980年，日本将全国仅剩的5只朱鹮全部抓到动物园进行系统性的人工养育和繁殖，但是日本人当时并没有完全了解朱鹮的习性，在人工饲养环境下的朱鹮性情暴躁，极难靠近，随后又加上细菌感染和疾病等原因，日本的最后五只朱鹮也全都死了。自此，日本国鸟在日本国土上灭绝。但日本人工饲养失败，中国这边却保育朱鹮成功，目前朱鹮种群在中国已有1100多只，这次访日送上日本绝种的一对圣鸟，可见用心独到。中方释放善意，日方也同样给与高规格接待，据NHK报道，日方这次给与的是“公宾”礼仪规格“公宾”是仅次于“国宾”的外交接待规格，“国宾”只用在接待国家最高领袖时使用。日本外相，也就是外交部长，河野太郎（上图）淋着雨亲自在机场迎接，在访问期间李总还将与日本天皇见面此外安倍晋三还将陪同李总前往北海道参与中日省长知事论坛，一国首相陪同来访的客人离开首都，去外地一起参加一个论坛，熟悉外交的朋友一定能嗅出其中的不寻常，因为它已经超出了正常的外交规制范围。但也正因为这种“超出外交规制”的行为，才表现出日方对于这次中日再走近的迫切需要。来看看目前中日韩三国所面临的共同困境，你就知道为什么三国这么迫切的需要对方了。中国，美国扼杀中国高科技，发动中美贸易战，制裁中兴，致使中兴休克。没有美国参与的TPP，基本属于自嗨日本，美国退出TPP，大大伤了日本的心，日本在多次劝美国加入无果后，自己和除了美国以外的十个国家，签了一个伪TPP，叫CPTPP美国大幅提高钢铝进口关税，加拿大，墨西哥，韩国都豁免了，唯独日本没有豁免。日美贸易和中美贸易一样，常年顺差，2017年日本对美顺差达到70000亿日元，美国要求日本必须缩小顺差韩国钢铁业巨擘，浦项钢铁，若政府不向美国低头，将蒙受重大损失。韩国，为求获得美国钢铝关税豁免，签订丧权辱国条约限制对美钢铁出口总量每年不超过268万吨。开放美国车进入韩国的配额，从每年2.5万辆增加一倍到5万辆。强制要求不得恶意贬值韩元。特朗普这老兄真的是一视同仁，谁都不偏袒，中日韩挨个捶，他这是典型的流氓做派，只希望从世界各国都敲诈勒索点好处到自己口袋而已。还是我老说的那句话，老川的政治格局，很低。中日韩三国同时面对这样一个流氓的敲诈勒索，怎么能不团结起来的？关于这点，我早在3月27日的第一篇文章里就提过，中日韩携手已成必然趋势，如今仅仅过去一个多月，果然应验。这次中日韩再启自贸谈判，就是为了对抗美国，而在谈判中，我还看到了一个特别的现象，就是这次在高级谈判的过程中，中国提出了一个叫3+X的概念，这个3，指的当然就是中日韩，那这X指的是谁呢？这就耐人寻味了，X可以指任何国家，俄罗斯，朝鲜，菲律宾，印度。尤其是印度，印度总理上礼拜刚刚来访华，自从中印洞郎对峙后关系跌入冰点，上次一带一路峰会印度也没来，这时候来了，同样是给美国逼的。这个X，第一个加入的可能就是印度。当然3+X你完全可以理解成以中日韩为基础的，一整个亚洲经济联盟。那这个X，就充满想象了1978年8月12日，中日签订和平友好条约另外了解历史的朋友可能知道，中日再次走近的这个时间点非常微妙，冥冥之中，历史难道真有轮回吗？上面我说的李总投书朝日新闻的文章叫《中日友好再启航》再启航？那首航是什么时候？首航就是40年前的1978年，中日签订友好和平协议的那一年。那40年前，也就是1978年，发生了什么呢？发生了一件彻底改变中国命运的事改革开放而且更巧合的是，40年前，也是一位总理，出访的也是日本，受到的也是高规格接待。那人就是邓1978年10月，邓访问日本邓在签订中日友好条约后访问日本，目的很明确，一是去问日本要钱，二是去问日本要技术。当时改革开放的基调已经定下，但尚未对外宣布，改革开放需要的是外国的大量投资，外国不来投资你还是自己和自己玩，所以在40年前，邓最先去的就是日本。当时的日本有钱，有技术，中国的改革开放最需要的就是钱和技术。右为日本外相园田直刚说了2018年李到访日本，日本外相冒雨在飞机下迎接。而在1978年，同样是日本外相，迎接的礼仪更高，当时日本外向园田直，直接走入飞机机舱，去迎接的邓。随后邓主要去了三个地方，这三个也是他最关心的地方松下幸之助（右）一个是松下电器原本松下电器的创始人，也是日本的经营之神，松下幸之助听到邓要来后很高兴，把两人见面的地点放在自己干净舒适的公司里。但邓不想在公司见这位日本的产业界领袖，邓想在工厂见面。于是两人的见面地点就从公司改到了松下电器生产厂时年83岁的松下幸之助在松下电器生产厂的门口迎接邓的到来，随后松下幸之助领着邓参观了当时世界最先进的电视机，微波炉，录像机。在参观完这些后，邓诚恳的对松下幸之助说中国的现代化，需要您帮忙松下幸之助回答，没问题邓先生，我会全力配合。第二个是君津钢铁厂当时日本一个君津钢铁厂的钢产量就相当于中国钢产总量的一半，而为了向日本学习更先进的钢铁技术，当时一百名上海宝钢的技术工人在君津钢铁厂实习。虽然宝钢当时还在建设中，但只要宝钢一建完，这群在日本培训的钢铁工人就能立刻进宝钢工作。邓到热轧车间里和日本工人以及中国工人握手，随后邓再次拜托“新日铁”的社长稻山嘉宽能不能帮中国建一个像君津钢铁厂一样的现代化钢铁厂呢？社长稻山嘉宽说，当然可以。参观尼桑工厂，试坐新车第三个是日产工厂邓的第三站是参观日产公司的生产厂，也就是尼桑工厂面对这座当时世界上自动化程度最高的汽车生产厂，邓很惊叹，他问尼桑厂人均每年汽车产量是多少。日产公司社长川又克二，回答说是94辆邓随后说，中国最先进的长春一汽厂，人均年产辆是1辆，比日本整整少了93辆啊，不过有对比很好，有对比才能懂得什么叫现代化。在结束参观前，日方商社社长希望邓题字，邓随后写了上面十几个字。向伟大，勤劳，勇敢，智慧的日本人民，学习，致敬。邓的这个题词，非常清楚的表明了中国的欢迎态度，向日本人民致敬，让看到的日本人倍感温馨。但背后真正致敬的，是日本的产业商人，邓的这句题词立刻在日本商界流传，坚定了日本商人来华投资的决心所以我们才看到，在上世纪80年代的时候，身边出现的各种各样的日本电器，日本产品，对于那时候更小的孩子来说，对日本商品没什么概念，有概念的，是那时候铺天盖地的日本动画。回顾历史，你就能很清楚的看到中日相互敌对，又相互需要的历史，由于篇幅的限制，我没法再详细和你说中日之后的故事，只能一笔带过。美国参议员带头砸日本东芝录音机日本大量投资中国后不久，美国爆发了大规模的反日活动，美国各州人民砸日本车，美国议员带头砸日本电视，东芝也因卖零件给苏联而被美国严重制裁。东芝卖零件给苏联的故事，和中兴卖零件给伊朗的故事简直是一模一样。在美国的反日情绪高涨之际，日本避开美国，将更多的投资注入中国，寄希望于中国的发展能为他解困。1985年9月，美、日、法、英、联邦德国，共同签署《广场协议》，开启了日本失落的二十年。当然里面的原因很多很复杂，故事今天也没法展开细讲，如果有兴趣听，可以留言给我，我会给你讲更多。那么谁知道美国什么时候会来搅局呢？欢迎威信搜索，微观系列，关注我获取更多好文