19550917
answer
391851056
https://www.zhihu.com/question/19800752/answer/391851056
纪木林森
《凉宫春日的忧郁》到底想表达什么呢？

我不说《凉宫春日》想表达什么，我只说凉宫春日到底反应了什么——当然是视角本位的全面胜利。我看过的第一部比较出名的以第一人称写作的经典小说，是《福尔摩斯》系列，但在幼小的我的心里，却从来不觉得福尔摩斯是主角，而一直认为华生才是真正的主角。于是有一次，我就问我妈，为什么大家都认为福尔摩斯才是《福尔摩斯》系列的主角的？那时候我没什么自己思考这个问题的能力，于是就被我妈“剧情展开所围绕的中心”的理论所说服了。而且，柯南道尔大爷自己估计也是这么认为的。但现在想来，这种理论其实是完全说不通的。西方整个虚构小说的发展，很大程度上受戏剧主义的影响。在戏剧中，主角很明显，当然是剧情所谓绕的矛盾关系的中心点。处于完全敞开的舞台之上，编剧者和导演们控制着所有一切的部署，甚至包括舞台之下，也在人们的视野之中。于是，主角最大的特质当然就是，一、戏份多，二、大牌演，三、台下受关注最多，四、能给演员带来最大的名望。但是，这个判断，在第一人称为描述视角的作品中真的存在吗？在我看来，第一人称视角的作品的前身，不是戏剧，而就是以奥古斯丁的《忏悔录》为代表日记式的自我沉思与表述。而这种作品最大的特质，就是“没有幕后”。或者说，所谓的幕后，就是每一个读到作品中的“我”之时，不同主体的当下主体化发生。那么这么看来，谁才是第一人称作品的主角不是显而易见吗？但是且慢，奥古斯丁自己绝对不会把自己当成主角的。就如同保罗不会觉得自己是其被收入《新约》的书信所要传达的主角。那么，谁才是保罗书信和奥古斯丁《忏悔录》中的主角？当然是上帝喽。但是再且慢？上帝，又是谁呢？于是我们发现《凉宫春日》系列作品中，隐含着的深刻的文学阐释学和文学史的主题。当然，除了《忏悔录》等作品，还有一类作文学形式，也可以看作第一人称作品的来源，就是说唱诗人或游吟诗人所传唱的史诗。在史诗的传唱中，诗人本身往往会从英雄事迹的见证者或神秘传承的来源中，直接见证英雄事迹的发生。很典型的例子，就是藏族传统史诗《格萨尔王》，很多的作者是收到类似“天启”的类似经验，直接在梦中或镜子中，“看到”格萨尔王的事迹的。而《神谱》虽然是赫西俄德的“从缪斯听来，并向我们讲述的”，但他也绝对不会被看作是主角。真的，如此吗？越是了解古典学，越会发现，比起《荷马史诗》的文本到底在讲述什么，“荷马本人”所反映出的信息，才更为关键。比起阿格硫斯或奥德修斯，再比起宙斯等众神，其实两位大诗人的身份本身所包含的信息量与受到的关注才更加值得研究与思考。于是，剧本变了，剧本不再是史诗文本本身，而是包含了这个文本本身的历史。脱离了文本学和考证学，单纯的作为剧本的《荷马史诗》是不存在的。诗人们就算以为，自己的传唱，是神灵和神秘在“幕后”主导，但其实这神灵、这缪斯、这天启、这传承，都不过是凝结在诗人自身主体化过程中一部分罢了。莎剧中的所有主角，哪一个比莎翁本身更有“主角”效应呢？这里我们可以看到，传统“主角”观的漏洞。即只在单一层面观测“叙述事实”和“文本本身”，而忽略了文本和情节都只是一个过程，发生在具体的主体化进程之中。那么，到了这一步，再去考察前面的问题。“上帝”真的是保罗与奥古斯丁作品中的主角吗？英雄、祖先与众神真的是史诗和神话的主角吗？戏剧中的所谓主角，真的承载了由戏剧所引发的戏剧性效果的主要信息源的发生吗？完全不是。文本，是一种信息交换途径。任何情结与事件，都必须在主体与主体或主体自身的信息交互过程中，才可以获得其存在。那么世界上只存在一个真正的主角，就是“主体”本身，或者说，主角这个概念的真实内涵与本质，就是“世界”作为主体化过程的这一趋势本身。那么，所谓主体，又是什么呢？就当下来讲，就是“我”。而且还不是作为整体的“人”的我，而是在每个当下，可以幻想着任何一种可能性的，存在于幻想、虚构与事实之间的这一个“我”。由此再来看《凉宫春日》、《福尔摩斯》等等所有一切的作品，谁才是主角不是一目了然吗？谁承担了某一刻我的幻想，谁吸引了那一瞬间我的主要注意，谁当然就更是主角。说白了，说能让我忘了我是谁，从而将自身溶于其之中，也就是让其成为主体化发生的一部分，谁当然就是主角喽。所谓主角，主要视角，但凡是视角，都必然是主体化的我的视角。就我而言，阿虚和华生比起凉宫春日与福尔摩斯，其共鸣性要大的多。主义，这里的共鸣，不是在角色身上看到自己的影子，觉得很类似的同情，而是完全的阅读中的“忘我”。就我而言，很多轻小说、网络小说，都能带来类似的体验。这和看动漫、影视等视觉作品，是完全不同的体验。看剧的时候，还可以顺便干些别的，但读小说读到忘我的时候，绝对是完全的沉浸于其中的。当然，这是我的体验，不知道有没有人，也是同样如此。那么，那没有具体名字阿虚是谁？阿虚就是幻想中的我啊。就是主体作为虚幻的“我的集合”。而凉宫春日是谁？我管她是谁，她爱谁谁，我又不喜欢她。长门和朝比奈，快到碗里来