19578134
article
26709697
https://zhuanlan.zhihu.com/p/26709697
任玩堂
我们都在游戏中追寻自由，但所谓的“自由”到底是什么？

又一工作日开始，我像往常一样打开了游戏商城列表，习惯性地刷新浏览，查找有无亮眼的新游、搜索有无能做话题的素材。琳琅满目的游戏图标虽然都是崭新的，但是展现出的却是近乎不变的套路，说实话我还真的完全提不起兴趣，不过偶然间瞄到了一个标识着“类GTA”标签的新游戏，我又不由自主地点开了。嗯，画面看着还行，价格也不贵，先下载来玩玩好了。360度的自由行走、可抢车飙车、可执行各种 NPC 指派的任务……不禁先在心里给游戏“类GTA”的程度打了个及格。然而这始终只是个初印象，当我继续玩下去后，不尽如人意的地方也慢慢暴露出来：游戏里的任务都是指向型的，并没有很多可以随时随地进行挑战的支线任务；不想做任务的时候也不能在游戏地图里乱晃、或者说完全无法进入地图；更让人觉得束手束脚的是，游戏竟然还有体力值！？这算哪门子的自由啊？不过话说回来，作为一个“类GTA”游戏，做不到完全自由（似乎也没有百分百自由）也是正常的，毕竟连 GTA 本身都不能像《我的世界》那样随意盖房子，而《我的世界》也不能像 GTA 那样沿途抢车、使用各种作弊码。但是对于好奇心旺盛、喜欢追求各种探索的玩家来说，还是总希望能够玩到一款足够自由的游戏。自由这种虚无缥缈的东西，总是那些平日里最循规蹈矩的人最想得到。生活越是压抑、越是受到条条框框束缚的人，就越渴望脱离日常，借此还自己一份自由。有人说可以来一场说走就走的旅行，有人说可以一口气请完年假出去疯个痛快，但这都过于理想化了，毕竟又不是所有人都有说走就走的勇气和资本。所以渴望自由的人们其实就没有太多选择了，要么不惜违法乱纪去做自己想做的事、要么无视他人眼光当一个自由人、要么在允许你“无法无天”的游戏世界里疯个够。考虑到自己还想有个光明的未来，想着要自由，除了做梦大概就是玩游戏最容易实现了。游戏根据主题的不同，玩家可进行的行为也千差万别，出现较多的是人们平时无法进行的打架斗殴、飙车撞车、开枪杀人等违法行为，但这对于玩家来说还不够，他们还要更自由的东西。在一个射击游戏里我不止想射人，我还想射猫射狗射小鸟；在一个动作游戏里我也不止想打坏蛋，我还想连吃瓜的群众、整天等人来救的公主也揍了……对于追求自由的玩家而言，自由是永无止境的。那么问题就来了：到底怎样的游戏才算是足够自由的游戏？像 GTA 一样、像《我的世界》一样？这对于卡牌类、竞技类等非动作冒险的游戏类别来说限制也太多，实现也太困难了吧。当然一般情况下理智的玩家也不会如此无理取闹，针对不同种类型的游戏，他们对于自由的标准也会不一样。所以即使不是沙盒游戏、不是 GTA 这样的动作冒险游戏，只要根据自身特色在往高自由度的方向发展着，就足以称作是自由（或者较自由）的游戏。比如《超凡蜘蛛侠2》，原本应该是一个为了执行任务、开展剧情线而反复进行战斗的纯动作游戏，但是开发商给它加入了自由度。玩家可随意选择是否接受任务，如果不想被做任务的节奏带着跑，那就随心所欲地在城市里“荡秋千”，东爬爬西晃晃，收集海报坐坐便车，也可以在大街上给人们来点粉丝服务，签签名合合影。为了实现这一点，游戏的地图设定也比较广阔和细致，视角镜头的切换也比较灵活，可随意地在城市里“玩耍”这一点就与那些纯粹追求任务进度、只管让你进战斗打敌人的动作游戏要自由了很多。再比如《掠夺之剑：暗影大陆》这类角色扮演游戏，普通的游戏套路是一段剧情开场，然后玩家就从 NPC 处接收了各种任务，频繁传送打怪升级。但这款游戏不仅限于此，而是有更多“扮演”成分，比如玩家可以随意使用各种武器去捕猎，想要获得物品也不单只靠买、拣和完成任务，而是可以偷，嫌走路太单调还可以玩玩骑乘、潜行等玩法。游戏的自由度之高，还享有了“手游版的《上古卷轴》”这样的美誉，对喜欢角色扮演游戏的玩家来说，也算是非常自由的一款作品。连动作游戏、角色扮演游戏都可以做成自由向的，就更不用说本身已经具有一定自由度的模拟游戏、生存类游戏了。像开罗旗下的众多模拟经营游戏是专注于某一个行业领域的经营内容，所以自由度相对来说就没有那么高，但是像《模拟人生》、《模拟山羊》、《我是面包》这种模拟方式就没有什么必须遵循的套路，开发商可以把游戏世界中的活动限制调到最小，让玩家去随意把控一个人的人生、一只羊的羊生、甚至一块面包的包生。而生存游戏也不必多说，市面上绝大多数的生存游戏其实都挺自由的，毕竟它的主题就是让玩家作为一个人、一只动物在一个世界里存活下去，比如《绝处逢生》、《荒岛求生》。游戏里玩家除了生存条件受限外，行动上其实也是很自由的。你可以随意选定一个方向前行，看到树就砍、看到铁就砸、看到打得过的动物就杀，又或者拔拔草盖盖房，在山顶、溪边晒晒太阳。只要自己的小命还在，想去哪想干嘛都可以。这时候就可以回到前面提及的问题，对于玩家来说怎样的游戏才算自由？首先我们要知道不是每一款游戏都需要做成像 GTA、《我的世界》那样，因为大家本来类型和体裁就不同。不过对于不同款游戏来说，也存在着相同的一种情况会让人产生“这款游戏还算自由”的感觉，那就是当你所玩的游戏比同类游戏要“更自由”的时候。这里的“更自由”并不指的是游戏把编辑权完全开放给你，而是“思考空间”的自由和“相较于同类作品更加自由”。“思考空间”上的自由，就是当你在玩这款游戏的时候，会有很多机会让你去想：“我接下来干什么好”、“我可不可以换一个方式去做这个任务”……不同于普通游戏有明确的任务流程和确切的执行方法，“思考空间”多的游戏一般会把游戏过程设定得比较开放，只要能够实现目标怎么来都行。比如《孤胆车神：维加斯》中，玩家被警察追捕时一般会使用乘车逃亡的方式来消除通缉星数，但其实也可以把警察都诱惑到江边，然后跳水游泳逃走，而他们只会在原地打转。至于“相较于同类作品更加自由”，指的就是你在玩某一款游戏的时候，发现其中有一个或者多个要点是同类游戏所没有的，并且这点的存在让你感觉到它比同类游戏要更加自由。比如在射击游戏《FZ9：时空穿梭》中，玩家除了可以使用常规的枪械、炸弹、军刀去击杀敌人外，还可以借助光剑反弹敌人子弹、用喷射背包冲撞、以及直接砸武器等多种方式来杀敌，这与同类游戏对比不仅新颖，战斗方式的选择上也更加自由随性。但是想要做出“思考空间”多、“相较于同类作品更加自由”多的高自由度游戏也并不是一件简单的事。这样的自由度往往意味着游戏开发过程中，开发者需要考虑到游戏里可能出现的更多种情况，并且为了这些情况能够顺利发生而设下一系列的规则、写入更多的算法，否则像上面所说的跳水、砸武器就无法实现。为了实现高自由度、做出一个开放型世界，游戏也需要加入比较丰富的内容，比如地图、玩法、道具等大量的素材来撑起“高自由度”这个目标，而这自然而然也就使得游戏的体积增大，对于运行设备的要求变高、甚至测试、游玩过程中也容易出各种 bug，无形中加大了开发的工作量。开放型游戏的开发尚且如此困难，而开发一款沙盒游戏（编辑器+游戏本体）则需要更多的本钱，这就不是一般的工作室所能轻易尝试的。做一个高自由度的游戏，难，要做出一个好玩的高自由度游戏，更难。比较新鲜的例子就是《无人深空》，一个自宣传时期开始就在鼓吹自己的世界多庞大，内容多丰富的游戏，发售之后由于落差太大惨遭群众差评洗礼。许多玩家在 Steam 上留言表示前几个小时玩玩还算新颖，后面就是无尽的重复，见到的新世界都是复制黏贴的模板。明明是款“够自由”的游戏，却因为套路单调、设定了过高的游戏目标，最后把自己给玩砸了。很多开发商做不好高自由度游戏，可能是因为见到有 GTA、《上古卷轴》、《塞尔达传说》以及《巫师》这些成功先例，所以觉得自己不该错过这块大肥肉，在条件不充足的情况贸然尝试。而玩家追求自由，是因为自由能带给他们更多空间、更多玩法上的变化和突破，从中得到一种无拘无束的游戏体验，但要是遇上的游戏总是呈现差不多的玩法套路，质量参差不齐，也难怪在这个明明有高自由度的市场里，还总是有不断追求更自由玩法的玩家存在了。———————————————————————————————————本文首发于@任玩堂，恳请大家关注我们的知乎专栏。下面是我堂近期发布的其他精彩内容，大家可以关注一下：“您的游戏版本过低，请立即下载更新”G胖不会数三，这群制作人却连2都不会数专辑一周卖出百万，MV视频点击过亿，日本也有疯狂音乐人其实《头号玩家》描绘的世界并不美好，反而可怕至极……《水形物语》影评：我深陷在你那如水般无法描述形状的爱情里每一幅漫画背后，原来漫画家都干了这些……《科洛弗悖论》：编剧你真的知道什么叫做悖论吗？那个看不起氪金游戏的华人制作人，和网易一起做了款手游如何像战斗民族一样，寒冬暴雪也能笑着面对？————————————————————————————————————搜索：任玩堂或appgamecom，关注我们的微信公众号，每天都有机会赢取精美周边！同时欢迎您去我们的官方微博转转：任玩堂微博