19578134
article
36744797
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36744797
爵士猫
福山 美国创立了自由主义国际秩序 也将摧毁它特朗普主义符合美国需要 民主制度催生强人政治与民粹主义

【如果不是中国等发展中国家的异军突起，弗兰西斯·福山的“历史终结论”大概不会遇到如此大的挑战。而让福山更想不到的是，西方国家并没有按照设计好的民主制度完美发展，反而面临更多的问题，新世纪民粹主义的兴起就是其中之一。特朗普上台、英国脱欧、土耳其修宪公投、欧洲右翼政党崛起……眼下我们生活的世界还在遵循自由主义国际秩序吗？民粹主义、民族主义兴起，到底是制度出了问题还是理论有了偏差？未来世界又会形成何种新秩序？所谓的自由主义国际秩序，它是以一些规则为基础，这些规则希望能够促进商品、人员、投资跟观念在国际之间的流动。所以，它有政治的层面，也有经济的层面。所谓经济的层面我们都非常清楚，大家熟知的国际关税总协定，后来变成世界贸易组织，除此之外，也催生了像欧盟、北美洲的自由贸易协定区等，因此我们所看到的就是商业活动进一步的全球化。至于为什么会有自由主义国际秩序这个名词，那是因为在这个国际秩序之下，美国跟很多的国家建立了伙伴关系，比如说北大西洋公约组织、还有和日本的安保协定、和韩国在安全问题方面的合作，美国跟很多国家都建立了非常密切的伙伴关系，因此，不论就经济、或者政治的层面来讲，美国绝对是国际秩序的核心。在1945年之后，美国的决策人士为了能够捍卫美国的利益，所以打造了这样一个国际秩序。如果没有美国强大的国力，这样的自由主义国际秩序是不可能存在的。可是，除了美国本身的利益之外，还有各种不同的理论可以说明为什么会出现自由主义国际秩序。譬如说，以博弈论来讲，他们认为其实是因为国际体制没有办法提供大家所需要的公共物品，才必须要有像美国这样的一个霸权，也就是说，美国有强大的国力，以这样一个有强大国力的国家作为核心，而且它不介意在这个国际体系里面有一些国家搭便车，这些搭便车的国家不用花太大力气，也可以享受到这样的国际秩序所带来的好处。就是在这样的背景下，美国一开始是为了自身利益一手打造了这样的国际秩序，不过它也容许其他国家，譬如说日本、德国，让他们也能够搭便车。在整个冷战期间，这些搭便车的国家可以充分享受到自由主义国际秩序所带来的各项好处。而现在这个情况已经慢慢地动摇了，因为美国的国力正在逐渐衰退，再加上一些国家在国际舞台上逐渐崛起。当我们提到国际化时，它有两个不同的层面，除了政治层面之外，还有经济层面。我相信，假如按照一些国际经济的规则降低关税、促进贸易，理论上，我们可以创造出均富的社会。譬如从1970年一直到2008金融海啸年爆发之前，国际经济规模增长了4倍，创造了巨大的财富，而且加惠了许许多多的国家。不过提到这样的国际贸易理论，我们也不能忘记，经济全球化所带来的好处并没有办法真正地让全民共享，换句话说，虽然从国家角度来讲，国家变得更富有了，可是并不是每一个人民都平等的享受到了好处，比如说比较没有技能的劳工，他们可能会失去工作机会。我们看到中国也好，印度也好，其实也有同样的问题。因为传统理论认为全球化当中的赢家，必须设法来补偿全球化当中的输家，要给他们能够接受技能训练的机会，要给他们适当的补偿。可是即便如此，我们还是会看到工作机会大量流失，特别是在西方国家，传统制造产业的工作机会在大量流失。英国、美国他们是积极提倡经济全球化的。在1980年代，美国有里根总统，英国有撒切尔夫人，这两位领导人积极提倡在所谓自由主义国际秩序之下，降低贸易障碍，而且很多西方国家的关税逐渐取消了。而如此一来，原本的一些社会民主党就逐渐失去了民众的支持。问题是现在所看到的结果是社会极度的不平等，以美国来讲，最富有的10%享有美国80%的收入，而且最富有的1%，他们的收入等于最贫穷的25%民众收入的总和。因此这个自由主义国际秩序，在过去两个世代发展下来，贫富差距越来越悬殊，引起了对全球化的强烈反弹，特别是那些传统的蓝领劳工阶级的反弹。美国创立了自由主义国际秩序，也将摧毁它接下来，我要谈谈美国政治，因为美国可以说是这个系统主要的创立者之一，而它的社会环境受自由化的影响最为全面。大家都知道，去年在美国有一次非常有意思的选举，特朗普当选为新的美国总统。他的对手希拉里比他少了280万票，而希拉里输掉了三个非常重要的州：宾州、密歇根州和威斯康辛州。她输掉这三个州的主要原因是，它们都是北方的工业州，基本上在过去几次选举中都倾向于民主党候选人，这一直可以回溯到1980年。希拉里曾非常确信她一定可以赢得这几个州，所以在竞选过程中，她连一次都没有去过威斯康辛州。而我们最终也看到特朗普在这三个州的胜选差距是非常小的，大概只有55000票，如果这些票从特朗普手上转到希拉里手上，今天的美国总统就不是特朗普了。这些所谓的民主党联盟在这次选举中转向了共和党，就是因为失业非常严重。所以特朗普的胜选，跟去工业化之间有非常密切的关系。在竞选期间特朗普也一直强调，不能冷落这些蓝领选民，他会恢复制造业经济。当然我本人并不相信他能做到这一点，我觉得很多选民接下来可能会感到非常失望，他可能真的没有能力把这些工作找回来，不过这些承诺却是他能够胜选的一个重要因素。我想跟大家谈的是这背后的社会背景，因为很多美国人，譬如说像我这类学历比较高、有良好职业收入的人，他们可能不见得充分了解这个社会劳动阶层的不满情绪，在那里我们看到海洛因和鸦片滥用，2005年大概有65万人因为药物使用过量致死，过去十年美国男性的平均寿命不升反降，这是前所未见的。这当中有很多和毒品有关，很多都是住在小镇和郊区的劳动阶层，他们没有了工作，他们的家庭无以为继，他们的小孩无法获得好的照料，这些导致了社会对在全球化中受惠的精英阶级的憎恨。我们看到随着贸易、跨国活动的增加，精英阶级受到了憎恨，所以这些劳动阶级也可以说是特朗普最主要的支持者。另一方面，英国在去年夏天通过了脱欧公投，那些投票选择离开欧盟的人也是住在郊区的、学历较低的，而且年龄层可能较高的人群，换句话说，他们没有获得欧元区、全球化经济带来的利益。而且我们看到，特朗普胜选还有英国脱欧公投背后的社会经济背景，基本上也已经出现在全球其他许多领域了。譬如我们看到民族主义或者国家主义者在其他国家也开始兴起。在俄罗斯我们也看到了这样的一个现象，普京在2000年成为俄罗斯总统，当时他也强调了国家主义和民族主义让俄罗斯得以兴起。而他的支持者和支持英国脱欧、支持特朗普的人也很像，并不是学历较高、较年轻的都会族群，比如住在莫斯科和圣彼得堡的年轻人，而是在郊区、在小城市、学历较低的人，普京在这些人中的民意支持率非常高。匈牙利也是最早脱离铁幕的国家之一，今年3月，执政两党青民盟和基民党的总统候选人、现任总统阿戴尔·亚诺什成功连任。和俄罗斯的情况相似，在首都布达佩斯，阿戴尔的支持率并不高，而是受到郊区学历较低的选民支持。另外一个大家比较熟悉的例子，可能是土耳其的埃尔多安总统，同样他在伊斯坦布尔和安哥拉还有一些大城市的支持度都不是那么高，但是在一些中低阶级，譬如郊区的土耳其人中支持度却较高。土耳其在4月16日举行修宪公投，来决定是否要增加总统的权力，让国家从议会制转为总统制。这和我前面提到的遵循的是同样一种模式：在这些民主政体中，民主和法制出现了冲突和对峙，所以我们看到了政府加强了自己的权力，利用这个权力保护整个社群，抵抗国内或国外的一些敌人。这些权力能够执行法律，提供基本服务。在俄罗斯、匈牙利、土耳其，包括英国、美国，我们看到这样一种状况：民粹主义的政治人物开始用他们在民主制度中获得的合法性来攻击法治，去影响或者破坏新闻自由、央行的独立性等，让未来的政治选举没有办法在公平的立场来进行。在美国，特朗普一开始受到媒体的批评，然后他就开始指责媒体编造谎言、传播假新闻，他的行为影响了新闻自由，这个和匈牙利、土耳其的政治人物的做法是相同的，幸好美国有一个相当强健的体制，新闻媒体仍然有相当大的正当性和合法性，不过他们的做法还是相当类似的。当然，我不希望让大家留下一个印象，支持民粹主义的都是一些学历很低的人，只是为了对抗精英阶级，事实不是如此。在许多民主国家中，精英分子确实在过去十年犯了很多错误，其中有两次非常知名，2008年的金融危机和从2000年开始的欧元危机，这些都是精英阶级造成的错误。这些精英分子认为这样做对他们有利，却伤害了一般平民，金融危机就是放宽法规限制造成的，他们认为在过去大萧条时代有很多法规让高盛等金融集团承担了太高的风险，要求放宽法规限制，结果却造成了2008年的金融危机。特朗普的强势风格，正是眼下美国民众所需要的民主制度催生对强人政治的需求另外在美国一个很大的问题就是我们政治体制的设计方式。民主国家有很多不同的体制，政府的权力、法制和民主制衡的力量可能会出现改变。美国之所以能保持平衡，是因为美国从建国一开始就拥有非常强的法制和民主制度，缺乏一个强健的政治官僚体系。美国人对他们三权分立制度中对行政权的制衡引以为傲，但这个系统在过去的演进中导致功能失衡，政治力量出现了不平衡，造成了美国社会的不平衡，比如两极化。在整个20世纪中，美国民主党和共和党在很多议题上，比如新政、减税，都是通过两党在国会中的结盟达成共识，而从90年代开始，这样一个两党结盟的状况开始消失，现在更是荡然无存，所以一些右派的民主党员可能比保守的共和党还要保守，甚至会看到不论红色还是蓝色，大家可能在选择结婚对象、子女结婚对象时都会考量到党派色彩，可能比种族和肤色还要来得重视。所以在这个过程中，大量的资金流入到美国选举中，很多利益团体加入到政治体系中，透过否决机制来影响整个政治的走向。比如过去20年我们看到每一次出现危机，国会要通过提高举债上限之类的法案时，都会导致政府的停摆，这不是一个民主国家应该看到的情况。另外美国企业税率高达35%，在OECD国家中是最高的，但我们同时也给小利益团体提供不同的补助，不论是民主党还是共和党，都同意降低名目税率，减少补助，但是国会没有办法这样做，因为所有去协商这些补助金的利益团体基本上都有集体否决权，所以这就是为什么特朗普想要税率改革，他希望能够降低公司税率，但是我可以和大家打赌，这绝对不可能发生，因为这和政治体系有关，利益团体太容易利用否决权来否决这样一个提案。我觉得很多民主国家都会出现这样的问题，因为体制上的阻碍，民主的政治系统没办法做出重大的决定，这样的情况催生了对强人政治的需求，必须通过一个强人来克服所有的困难和阻碍，才能够做出决策，这是为什么特朗普能够崛起的原因。在这个过程中，美国人也感到很挫折，他们的体制没有出现他们想要看到的状况，他们需要特朗普这样的领袖，在共和党大会上强调“我一个人就可以搞定这一切”，用这种说法才能够说服他人。当然并不是所有民主国家都有这样的问题，在欧洲，德国、荷兰、芬兰以及大部分北欧国家，实际上他们的民主政治系统有办法去处理一些很复杂的问题，比如劳动政策改革，而且过去一二十年来，他们所推动的改革是非常成功的。但欧盟由于体制基础过于薄弱，出现了正当性危机。为什么会有正当性危机？首先，他们创造了欧元这种货币，当时很多专家就警告，有货币同盟但没有财政同盟，会导致严重的危机，现在他们的预言已经应验了。希腊危机到现在还没有得到充分解决，而且我们相信由希腊导致的金融危机还会余波荡漾。第二，跟他们所谓的申根制度有关，所谓申根制度是指欧盟所有会员国成员可以自由地在欧盟境内移动，但假如你没有办法控制申根国以外的人进入欧盟地区，就会导致整个制度的瓦解。譬如叙利亚很多难民会通过东欧、希腊转进欧盟的其他会员国，这样就防不胜防抓不胜抓，所以有很多欧盟右翼政治人士感到极度不满，他们认为因为制度设计不良，所以导致欧洲出现了非常严重的难民问题。因此可以说欧洲到目前为止还没有有效解决制度上的问题，导致欧洲变得极度不稳定。最后我要提到的就是身份认同问题。实际上，不论是投票支持英国脱欧或者是投票支持特朗普的人，他们不见得都是没有念过书、没有工作机会的工人，实际上有一些是受过高等教育的精英分子。因为他们看到现在他们国家出现了很多不会讲自己语言的人，甚至不懂怎么样履行公民义务的人，因此出现了强烈的反弹。像我这样的人，我很习惯这种多元文化的生长环境，我的家人是100年前从日本移民到美国，所以我当然很赞同美国这种文化民族大熔炉的角色，可是不要忘了，还是有很多人不愿看到自己的文化被稀释，而且他们也不愿因为外人进来而使得他们逐渐失去自己的文化特色，因此现在这种多元文化主义导致很多欧美的白人出现了情绪性反弹，他们觉得在自己的国家里面已经变成少数民族，而国家只会一味地去立法保障那些非白人的少数民族，他们也应该拥有权利保持自己的文化和权益。所以我们可以看到这样的诉求有点被过度夸大，特别是美国的右派人士，但是的确有这样的怨言存在。民粹主义成了左派政党的工具接下来我们来谈谈亚洲，我相信亚洲的情况和欧美的情况是不太一样的，其实就经济失衡来讲，亚洲的情况跟美国和欧洲都差不多，因为制造业同样流失了很多的工作机会，即便是在中国，我相信中国制造业所创造的就业机会也已经开始降低了，毕竟还有很多国家比如越南、孟加拉，他们的生产成本比中国更低，所以有很多制造业的工作机会就输出到这些成本更低的国家，像去年我们看到韩国造船业出现了一连串的破产事件。因此即便是在亚洲，因为经济发展的失衡，也同样导致很多人心中有很多不满，不过亚洲跟欧美是不一样的，因为我们并没有在亚洲看到这种极右派的、所谓民粹式保护主义的抬头。当然，民粹主义是存在的，可是大部分被左派政党当做一种工具。我们看一下北欧和南欧，南欧指的是西班牙、意大利、希腊这些国家，他们同样还有传统的左派政党，而那些失去工作机会的劳工会投票给这些左派政党。在北欧，我们看到有一些民粹主义的政党主要属于右派政党，他们打着反对移民的诉求吸引劳工的选票。可是亚洲总体来讲更类似于南欧而不是北欧，在韩国我们很快就可以看到新的总统大选，而他们的左派政党民主党很可能会胜选，在台湾比较接近民粹主义的应该是民进党。让我感到最忧心的就是日本和韩国。在过去十到十五年中，我所观察到的是他们会教导年轻人必须更加捍卫民族主义，这不是从基层政治运动产生的，而是统治阶级为了巩固自己统治正当性所采取的手段，因此亚洲国家跟欧美国家因为右派政党崛起而出现民粹主义是截然不同的。一个很大的不同就是在亚洲没有这么多的移民，也没有那么多的伊斯兰教徒，因为伊斯兰教移民的文化和本土文化不同，很容易引发冲突。比如说在缅甸，我们能很清楚地看到有伊斯兰教徒移民到缅甸，引起了当地佛教徒的强烈反弹。但除了缅甸之外，其他亚洲国家没有太多伊斯兰教移民。在这样的情况下大家有没有注意到，几乎所有亚洲国家其实都有非常严重的人口结构危机，这是少子化所造成的。可是美国的一个好处就是我们接受大量的移民，因此我们的人口仍在持续增长，人口增长才有办法带动经济的发展和成长。不过在亚洲我们可以看到工作年龄的人口在不断减少和流失，所以亚洲国家也不要忽视了移民问题的重要性。世界的分界线不再是民主和集权提到对未来的展望，不论是在国内还是国际的舞台上，自由主义国际秩序的确面临非常严重的威胁。比如说中国是一个集权式政府，从来没有说要实行自由主义，他们有自己的统治方法，同样俄罗斯普京也是一个集权主义国家的代表。所以对于自由主义国际秩序来讲，它面临的最大威胁其实是它们内部的问题，也就是说，越来越多的民众感到不满，所以举起了民族主义的大旗。不要忘了自由主义国家秩序是欧美国家在二次世界大战后一手打造出来的。当然我不能预测说未来一定会怎么样，不过特朗普当选总统就任到现在大概90多天，我们可以看到这几天他已经出现了很多的态度转变，他现在的言论和竞选期间的言论大不相同。他认为北大西洋公约组织其实是很重要的机构，他也不认为中国是一个操纵汇率的国家，他不会和中国进行贸易战争，所以目前他的言论和传统的政治人物是类似的。不过虽然他慢慢在调整自己的言论，但这并不意味着之前的言论没有造成任何伤害。因为在其他国家，很多政治人物会效仿他采用的民粹政治手段，希望能够借此取得政治权力。比如在外交领域，因为特朗普总统基本没有任何外交经验，而他的内阁阁员包括国防部长、国务卿、国家安全顾问等，他们虽然都是很有能力的人，但是背后没有一个像样的团队，而且往往他们的立场跟总统本身立场大相径庭，因此我们没有办法推断美国到底会采取什么样的外交政策。提到国际事务，我相信在国际舞台上最重要的是可信度和公信力，不论是对朋友还是敌人。比如周边各国想要知道如果朝鲜打算研制核武器，特朗普是否会认真对待并采取措施阻止。从这个方面来讲，我们很难了解美国计划采取何种措施来兑现他们的承诺。在其他方面，世界还面临着很多威胁，我一直认为现在世界的分界线不再是民主国家和集权国家的区别，而是这些国家是否存在高度的腐败。以俄罗斯来讲，问题并不是俄罗斯不是民主国家，因为即使俄罗斯明天举行公开选举，普京可能仍然会当选，因为他的民意支持度非常高。因此这并不是民主政治的失败，而是现代国家体制的失败，因为这是一个虚伪的政权，这些当权者其实所采取的政策都是为了个人财富。你可以在YouTuBe上看到一个揭露梅德韦杰夫种种腐败行径的视频，点击率已经超过两千万。这也是数周前99个城市的俄罗斯年轻人上街抗议的原因。这些当权者从体系中贪污的财富令人难以置信，因此我认为不断增长的非法贪污是导致政府在人民中的支持率下降的最重要原因。不幸的是，美国的新任总统不愿意明确将与他的个人收入和公共财政分离，这可能会成为以后的隐患。最后我想说的问题是科技发展。我现在住在硅谷，那里自动驾驶的汽车已变得十分常见。在美国大概有350万辆卡车司机和相当数量的出租车司机和轿车司机，这养活了包括加油站、餐厅、休息站等许多产业。无人驾驶汽车正式上路的时间会比预测来的早得多，因为相关人士告诉我这个技术基本已经成熟，只不过需要让政府主管机构和消费者接受无人驾驶汽车比自己驾驶更安全。但是如果未来无人驾驶取代了传统的有人驾驶，就会导致很多人失业，而这些司机失业后可以找到怎样的工作机会呢？所以科技的发展也带了非常重大的挑战，而且是每个国家未来必须要面对的问题。遗憾的是到目前为止我都没有听到任何的专家提出解决这个问题的好政策。经济学家给出的建议一般是教导人们达到更高的技能等级，当然这是每个国家都应该着手的事情。但这究竟能提供多少工作岗位，如果让一个55岁的卡车司机经过重新训练成为一个程序员或者设计师或者时事评论员，感觉上不会那么容易，对教育体制也是一个挑战。在这样的情况下，就会导致很多人对经济更加不满，民粹主义势必将会更加流行，所以我觉得如果我们想要继续维持这种对我们十分有益的自由主义国际秩序，我们在未来不得不面对这个艰巨的挑战。