19578134
article
36784131
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36784131
演讲口才教练Tom
Tom教练：创业，可以让这三种病不治而愈

背景去年（即2017年）4月17日，我从公司辞职出来决定全职创业，至今已经过了一年多，准确的说是12个月零18天，这一年多经历不少事，也有挺多感想的，今天就简单分享一下自己的一些感悟。很多人一谈创业就是看成败，看能赚多少钱，我今天分享的和成败、金钱都关系不大，主要是可以为我们治“病”，哈哈。1.自由我想绝大多数上过班的人对工作，都有类似的一些感受：比如早晨懒床不想起，心情如果上午可以不上班多好；晚上三四点钟就开始不断看表，想着快点到下班时间多好。很多人内心中都渴望实现财务自由，然后就可以不用朝九晚五的上班了，就可以自主安排时间，做自己想做的事了。从去年辞职那天开始，我过上了这样的“自由生活”，每天想几天起就几点起，因为在家办公，下午困了想睡就可以睡一觉，也没有所谓的上下班的时间，你可能会感觉我好自由啊。然而自由只是表面现象，真实的状况是我每天醒来就开始思考要解决的一大堆问题了，白天忙忙碌碌一天就过去了，因为我做的是通过直播的方式帮助学员真正有效的提升口才演讲能力，所以每天晚上陪学员直播训练差不多2小时，到晚上11点左右是经常的，然后再处理些其他事，洗漱后如果没过12点已经是早的了。创业一年多以后的今天，我发现我们很多人上班时都患了一种叫“整天幻想的自由病”，而当我们真正创业了，要面对各种需要被解决的问题，根本无心想什么自由的时候，这种病可能就会不治而愈了。2.自我我想绝大多数上过班的人对领导，都有类似的一些感受：比如感觉领导比较独裁，听不进去你的建议；再比如感觉领导管的太多，不给自己发挥的空间；甚至有的人会感觉领导能力不行，每天就乱管；我们内心中有时候会感觉领导做的很多事都不对，而自己的想法才是对的，甚至觉得领导就是一个傻X。然而，当我辞职创业的这一年多中，因为自己做了最高决策人，使得自己有了更加全面而深入的视角看待一个问题，而团队中的某个成员往往只是站在他自己的一个小角度去思考的，所以给出的建议其实不一定适合当下。这样的例子发生过很多次，比如有一次有位伙伴建议我要多做营销和宣传，要和一些大咖互换流量等，这样才能带来更多的付费学员。而我不去做营销的原因，主要是我感觉我们目前的产品和运营还存在挺多问题，对现有的学员的服务还没到我预期的效果，如果这时候真的招募来更多学员，我们的服务体系和能力会出更大问题。所以，我宁愿这样先小范围去迭代和完善，不急着去大量宣传。创业一年多以后的今天，我越来越感觉到，可能很多时候不是领导有问题，而是我们患了一种叫“视角单一的自我病”，而当我们真正创业了，看问题的视角多了，这种病可能就会不治而愈。3.抱怨我想我们很多人无论是在工作中，还是生活中在遇到问题时，难免都会有爱抱怨和诉苦的习惯。比如工作中出了一个问题，我们很多时候第一反应就是这事怪别人、怪社会、怪环境，反正不怪自己；自己没得到某些机会，我们很多时候也会抱怨别人不公平，或者自己出身不好等等。然而，当我辞职创业的这一年多，因为组织内遇到的任何问题，到我这里必须得解决，我没法推给别人，抱怨环境和命运更是没有用，所以慢慢就不再抱怨了，而是去直面问题、分析问题和解决问题。这一年类似这样的经历有很多。比如，我们经常要面临的运营问题就是一个最常见的问题，因为我们的训练模式是“闯关+直播+督导”，而且我们反对速成，训练计划都持续半年甚至一年以上，而要想能保持学员持续能按照我们的计划去行动，运营起来其实很不容易。你想想有多少人为了健身、减肥、学英语，都是各种尝试和各种放弃，就会明白我们要让学员持续行动训练半年以上是很难的。而我经常感觉自己不太擅长运营，所以很多时候我经常希望团队中某个成员，或者我能从外面找一个运营大神帮我解决运营问题，几次这样的尝试都发现这个复杂问题也不是别人就能轻易解决的，有时候为了思考闯关课该如何设置，直播体系该如何搭建，督导模式该如何运转等问题，我经常半夜还在思考，经常睡觉时手机就在身边，因为方便我把随时想到的运营灵感记录下来。就这样在痛苦挣扎将近一年的时间，我感觉目前我们的闯关、直播和督导的运营体系，虽然还没达到特别理想，但总算进入正轨了，可以在实践中每周进一步迭代和完善了。创业一年多以后的今天，我越来越感觉到，我们很多人都患了一种叫“无法控制的抱怨病”，而当我们真正创业了，一次次被问题和困难折磨后，我们才会深刻体会和践行崔万志那句“抱怨没有用，一切靠自己”（点击可看他的视频演讲），而这种病也就会不治而愈了。治病如果你感觉自己也有我上面分享的三种病：“整天幻想的自由病”、“视角单一的自我病”、“无法控制的抱怨病”，内心也渴望创业，又有比较合适的机会，那不妨考虑用“创业”帮你治治那些久久无法克服的顽疾。深思考很多人可能一提到创业，就会想到“成功、赚钱、融资、上市”等关键词，而如果你仔细思考会发现这些只是创业成功后的结果，我们都知道创业失败的风险是很高的，因此有一个问题我在去年辞职决定创业的时候就想了，那就是：如果失败了，创业还能让我获得什么？当时我思考总结了我一定要辞职创业的12条理由（点击左下角的“阅读原文”可以查看2017年4月11日我写的这12条理由），其中第3条是这样写的“做事的过程中，去修炼和学习，成长最快，罗永浩说创业是一个“脱敏”的过程，我需要。”创业，是一种难得的人生体验和修炼，只要用心体会，这个过程就会带给我们很多无价的成长，帮我们治好很多“病”，成为更好的自己，而所谓的成功和赚钱只是这个过程的副产品而已。