19578134
article
36865589
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36865589
英国报姐
从迪拜公主到阶下囚：为自由出逃被捉后，她彻底消失了...

在不少人的印象中，神秘的阿拉伯世界，拥有丰厚的石油储备，千万亿的奢华身家，王子和公主们从出生起就过着人们无法想象的优越生活。（图源：Pinterest）网络上也曾经曝光过阿拉伯王室后代们的照片，有英俊挺拔的王子，也有颜值爆表的王室小公主们。（图源：Twitter）王子们活跃在公众视野的同时，阿拉伯世界的公主们，显得有些安静。（图源：Pinterest）然而，就在不久前，一位来自迪拜王室，名叫拉缇法Latifa bint Mohammed Al Maktoum(II)的公主，吸引了许多人的视线。可是，她突然被报道关注的原因，并不像以往媒体里关注的容貌和穿着。（图源：YouTube）她，是一位试图出逃，却陷入困境的落难公主。三月时，一段长达39分钟的自拍视频突现网络，视频中的姑娘，焦虑地望着镜头，介绍自己是阿拉伯联合酋长国，迪拜酋长默罕默德的女儿。（图源：DM）1985年出生的拉缇法，是酋长和6个老婆所生育的30个儿女中的一员。身为世界上最富有家庭之一的成员，她在视频里介绍，自己和弟弟Majid王子，小时候一直生活在亲婶婶的家里。长大后，又去了迪拜的全英文女子学校念书。（图源：DM）在外人看来，父亲默罕默德是阿拉伯皇室少有的开放人士。他开放了迪拜，发展旅游，吸引投资，现如今，每当人们想到迪拜的时候，都是世界最高建筑，和各种奢华的现代商城和酒店。（图源：Pinterest）贵为公主，人前，拉缇法是迪拜王室中最受宠的成员之一，父亲一直支持她和姐姐Maitha公主学习马术，不仅购买名贵的马匹，还专门为她们修建了马场。（图源：DM）除此之外，父亲也允许热爱运动的姐妹俩参加亚运会的跆拳道和马术比赛，也准许她们出席公开活动。（图源：DM）拉缇法甚至还是一位极限跳伞的狂热粉丝，父亲为她聘请了专门的教练学习，经常在迪拜著名的海岸线附近玩跳伞。（图源：INS）摩登、现代、充满激情，拉缇法被视为新一代的阿拉伯公主。（图源：INS）可是，在视频里，她却道出了令人震惊的，完美人生的另外一面。拉缇法努力克制情绪，对镜头说出了自己的故事。原来，2000年时，拉缇法的一位姐姐从迪拜出逃伦敦，两个月后姐姐被父亲派出的人，在剑桥附近的大街上捉回了国。正因为如此， 15岁生日之后，父亲就不再允许拉缇法踏出迪拜一步，并开始24小时监视孩子们的一举一动。（图源：DM）一边，年轻的拉缇法对失去自由十分恐惧，另一边她开始了反抗。姐姐出逃被捉后两年，她也开始了自己的出逃计划，但第一次出逃，刚到阿曼边境时，她就被捉，因为反抗地太厉害，被注射了镇静剂。拉缇法说，回到迪拜后，17岁的她被震怒的父亲丢进了监狱，待了整整三年四个月。在视频中，拉缇法不仅阐述了一边被虐待殴打、语言暴力，一边被要求在公众面前保持沉默的经历，另一方面，之前出逃伦敦的姐姐的糟糕状态，坚定了她继续寻求自由的决心。但她的妈妈和剩下的姐姐却说：“你觉得坐牢很惨吗？比你惨的更多，她们可能命都没有了。”（图源：DM）也许是相信牢狱生活已经给了女儿教训，拉缇法渐渐拾起了生活，将精力投入到马术比赛和极限运动中。在有限的自由中，她认识了一些新朋友，这其中，一位名叫Jean-Pierre Hervé Jaubert的美法双国籍的前法国间谍，听闻了拉缇法的故事。Jean-Pierre退役后，做起了奢侈潜水艇的生意，在迪拜寻找买家做生意的途中，他认识了拉缇法公主。（图源：DM）这位哥本身的故事也十分精彩，曾经因为卖给迪拜几艘价值超过300万美元的破潜艇而被通缉，通过潜水逃到准备好的船上，最后逃到了公海上等候已久的小伙伴的游艇那里。（图源：DM）最终，他借道印度孟买，搭飞机回到了美国。后来的法庭判决中，又被判无罪，没过多久，便回到迪拜重新做起了生意。听到公主的故事后，他十分同情，决定用自己已有的经验帮助她逃走。而公主的好朋友，芬兰公民，从事艺术行业的Tiina Jauhiainen，也决定加入，帮助拉缇法逃到印度。（图源：DM）2月24日，拉缇法和Tiina以出门吃饭的名义，一路逃到了阿曼，和等在那里的Jean-Pierre汇合，并登上了他的游艇。（图源：DM）两天后，公主联系了律师和迪拜的人权组织，为了以防不测，她提前录制了长达39分钟的视频，将自己出逃的前因后果全盘托出。当所有知情方都以为拉缇法和两个朋友已经到了公海，可以平安前往印度时，3月3日，他们的信号在印度海域附近消失了。（图源：DM）死一般的沉寂里，提前收到拉缇法视频的律师，将消息告知了媒体。拉缇法的故事终于被世人知晓，可当媒体和公众开始寻求他们的下落时，却没人能够给出答案。随着视频的影响力越来越大，芬兰的国家调查机构确认了Tinna的失踪。17天之后，游艇突然在斯里兰卡附近出现了，Jean-Pierre和Tiina都在船上，但公主却没了身影。（图源：DM）拉缇法公主去了哪儿？当所有人都在疑惑时，被放走的Jean-Pierre和Tiina最终打破了沉默，在伦敦召开了记者会。（图源：DM）Jean-Pierre说，当船即将成功到达印度时，后方突然出现了一艘船，当他反应过来时，又听到了更多的船向他们驶来。瞬间，十几名带枪的士兵登上了船，将他和Tiina的手脚绑住并蒙上了眼睛，而公主直接被带离了游艇。至此，她彻底消失了。这起震惊公众的公主出逃事件，从一开始就收到了广泛的关注，也被许多人质疑。“凭什么要相信她的一面之词？”“她讲的肯定不是真的，是被有心人士利用，是阴谋！”这样的争议，非常多。（图源：Pinterest）但当各界向迪拜王室求证事件的真实性时，出乎意料地没有全盘否认，而只是说“这是王室的私事。”据《卫报》的上个月的报道，一位迪拜政府的知情人士匿名透露，公主没有死，但确实被带回了国，具体的情况，无人知晓。拉缇法公主被禁足、剥夺自由的故事，并不是“独此一家”。（图源：BBC）几年前，沙特阿拉伯已故国王的前妻，已经出逃伦敦十余年的前王妃Al Fayez向媒体求助，她的四个女儿在她出逃后，已经被软禁在宫殿里十几年。（图源：BBC）与世隔绝的生活里，四个姐妹都有着不同程度的心理疾病和身体疾病。但这些声明都一一被王室驳斥，统统都成了公主们的一家之言。（图源：BBC）当人们觉得王室生活一定是锦衣玉食，无忧无虑时，生活在其中的公主们，却有着令人无法想象的辛酸人生。（图源：BBC）一边，是媒体报道里美艳绝伦的公主和王妃，也有一两个出来接受采访，讲着流利英文的现代女性；（图源：YouTube）另一边，也有在网上发布视频，以防自己彻底消失的尊贵公主。（图源：BBC）坐拥千万亿财富，拥有全球最先进的城市建设，却也是一个，刚刚允许女性开车的保守世界（沙特阿拉伯下个月24日开始，将允许女性开车）。开车的自由、出行的自由、身为人的自由，对于很多人来说稀松平常，是最能负担的自由；但对另一些人来说，这可能是她们生命里，最不可承受之轻，是一件，千亿财富，都买不来的奢侈品。source：http://www.dailymail.co.uk/news/article-5478493/Runaway-Princess-mystery-ruler-Dubai-daughter-flees-country.htmlhttps://www.channel4.com/news/saudi-arabia-king-abdullah-alanoud-al-fayez-daughters-jeddahhttp://www.dailymail.co.uk/news/article-5559289/Ex-French-spy-helped-runaway-princess-escape-Dubai-claims-beaten-special-forces.htmlhttps://nypost.com/2014/04/19/a-saudi-arabian-princess-reveals-her-life-of-hell/https://www.theguardian.com/sport/2018/apr/18/runaway-32-year-old-princess-brought-back-to-dubaihttps://www.independent.co.uk/news/world/middle-east/dubai-princess-missing-latest-sheikha-latifa-escape-uae-detained-sheikh-mohammed-a8339976.htmlhttps://www.youtube.com/watch?v=9hs1AHmzHHc