19578134
answer
386085743
https://www.zhihu.com/question/30276319/answer/386085743
Lightwing
怎样看待“上学/上班就是为了挣钱。别跟我谈理想，我的理想就是不上班”？

绝大多数人根本就不满意自己的工作，上班一直处于压抑甚至紧张的状态。先从这个角度出发。上面是五年前比较著名的调查数据，调查了全球142个国家，总共1.8亿员工。Engaged这个词，在这里应该译为"工作融入感"。在世界范围，只有13%的员工认为自己上班拥有这种融入感。然后"东亚"居然是最极端的一个地区，才6%。另外，"Actively Disengaged" (主动选择不融入工作）的员工比例，在很多都高于融入工作的比例。融入感这一点跟人人开心程度关系很大。至少，大家三分之一以上的时间都花在工作环境里面了。有的人喜欢宣传中国人多么勤劳热爱工作，但不一定真的这么回事。有的情况下，虽然工作时间长，很认真在加班，但是缺乏这种存在感的意义、动力、精神，效率反而会很低的。再说，大众都不开心，勤劳和生产还有什么意义呢？说到这些工作存在感/融入感的问题，首先想到了以下 maslow 金字塔。随便搜出了这个中文版本的，夹杂了一些英文版本来没有的东西，不太赞同顺序，先忽略吧。。。反正大概意思明确，必须满足下一层的各种需求才有可能上升到成功解决上面一层。如果吃不饱饭，不方便考虑其他资源和安全。如果生活基本条件不稳定，很难发展人际关系。如果没有一个社会框架网络，就不太容易发展自己的技能。最后，你有所自信，以及满足了下层的积累条件，这才有可能顺利 Self-Actualize（自我实现）。这个"自我实现"，其实跟金钱财富没有半毛关系的。因为还有很多种满足条件的渠道。不过，能够达到这种快乐自由境界的仍然是很少数的。在中国的现实当中，也确实需要一定的财富自由。这个跟马克思理论相关，因为人类最终理想社会中，其核心就在于让每个人都很轻松走到自我实现的一步。对很多人来说，目前还很难想到这一天。工作满意，也就是工作自信，一般需要爬到这个金字塔的蓝色上层。很多人做不到又是为什么？这个问题很深啊。有时候，社会规则也阻碍了许多爬上去的机会。 特别是中国。举个例子，中国很多人只有工作成功之后才能找到爱情以及社会的认可。但在Maslow这个模型里面，必须先有了爱情以及社会认可才可能更顺利走入工作成功的境界。或者必须先有了一定的财产房产（如这个中国译者所暗示）才可能自我实现。如果你没掌握稳定自我实现的条件，何谈财产房产？这是中国特色社会的一些恶性循环的bug，导致更多中国人一直爬不上去，然后一直都不怎么满意（我觉得）。西方社会文化没那么复杂，（比如谈恋爱的条件更轻松更开放）。。。也许有很多类似的阻碍，但真没那么残酷，没那么传统，没那么重。在西方，爬到自我实现境界还是相当容易了一些。对于工作，我觉得另一种金字塔模型更简洁靠谱一些。。。意思：先满足 Competence（才干），找到最适合自己具体擅长的技能强项。有了 Competence 方面的自信和稳定，下一步需要再满足 Relatedness（关系）的需求。说白了，就是得到环境其他人的互相尊重，或者说互相依赖信任。这才会感觉自己所做的事情具有不可取代的意义。即使有了 Relatedness 方面的存在感，真正的工作开心，真正的自我实现，还得多满足一个 Autonomy（自治）需求。可以自由选择工作内容方向，制定自己的目标和过程，等等。那我们分析一下。。。为啥绝大多数工作人员都无法建立这种金字塔。。。1）Competence：许多人工作一辈子还很难找到自己最擅长的东西。一辈子的无聊情绪，甚至绝望、自卑、放弃。有的反动分子会说，这是因为有的人天生就不可能提供任何独特价值，只好服从精英，所以人家活该混不了，等等（虽然他们很少说得那么直接，但心里底处就是那么认为的）。我是非常反对这类说法的。每个人肯定有某种相当超群的特能。问题只是目前社会制度狭隘，受限。各种教育体系都很喜欢给出固定的"同化"框架。逼着孩子满足许多当地社会的硬要求。如果你不符合这个体系，则会遇到各种麻烦，渐渐还会被当作很烂的学生。也许英国教育更自由一些，让孩子从小更大程度地探索接触更多学识小类，学科分得更细。。。救了不少更加特别的孩子。他们比较容易找到更competent的事情可以做。据自己经验，比起大多中国留学生，英国当地年轻人往往有更早细选具体领域的决心和意识，以及面临着更广泛包容的社会角色选择和自由（很多中国人集中在某些内地听起来最挣钱的科目上，经常受父母控制）。缺乏探索更大世界更多机会的经验是一个因素，集体跟随意识又是一个因素，社会对各行各业的包容公正也是一个关键因素。。。虽然这么吹英国，但是英国好多年轻人一样觉得自己没有在做自己真正最想做的事情。迷茫的人也不少了。我也算是迷茫了很久，到底最适合做什么？最近，快30岁了，才稍微有点意识到自己的特长所在。并不是特别底层计算机写代码的东西，也不是特别数学研究模型的东西，而是整个系统的架构设计以及策略细节。。。如何实现某种功能结果才是我最热爱思考创意的一种问题。晕，往回看过去十年，总结什么时候最开心最有存在感，终于才总结找到一种共性来，也算是一个启发吧。有点跑题。。。不过工作分类以及教育分类就是那么模糊的一回事。你再想一想，无论哪个国度，当代社会不就这么喜欢搞框框，特爱把人类文明万物万道分成固定的各个层级类别。学起来还总需要按照什么顺序，也算是一种传统礼仪制度吧。这些层级分类规则真有那么绝对合理吗？是谁想出来的学识架构？天上掉下来的？我相信这种制度已经毁掉了好几代学生和劳动者，至少浪费损害了他们的很多时光。2）Relatedness：这一点，我们也必须讨论一些当前社会的疑似毛病。为什么我们现在很难十分融入工作环境？对部分人来说，部分情况下，那就是性格思维不合群。也许我们会默认认为，我们这行业大多数普通人全是一样一样的，那我们自己才有问题。可是，实际上，每个人都会有某一两个维度跟别人不一样。有特点。被逼迫符合大众也是超级可惜的一件事。中国也有这种必须合群才正确的压力，而且更重。如果你某方面跟别人不一样，那就是你有问题了，你就有责任改得跟主流一样。别人来教育你怎么做。这种思路好变态啊。说得好像是一种素质和成熟的表现，因为某行业内就是被这么一群人所控制垄断。但是你从另一个角度看，这好像也是非常没有素质又不怎么成熟的表现呢？不仅缺乏包容心，缺乏开放心态，还真有点落后呢。如果所有人都一样的性格，你的行业还有发展进步吗？世界还有发展进步吗？必须得有这种变异才推动了人类社会发展。一样必须有这种变异才能推动某个公司向前发展。最近也清楚地认识到了这种问题。我之前最顺利成功的一个公司，有五个人。这五个人里面，A、B、C、D、E，都有很明显的性格冲突以及特色，各种匹配下也都能找到相同的站队。听起来非常奇妙。A 喜欢组织理解其他人都在做什么以及仲裁解释，也不怎么了解技术。B 喜欢每天做些重复的工作以及制造一些小工具，不怎么了解整体架构。C 喜欢底层操作的优化以及交易的现实问题，不怎么了解策略。D （我）喜欢设计制作各个零件的关系以及数据细节，不怎么了解底层优化。E 喜欢专注于奇奇怪怪的空想创新，不怎么感兴趣细节和管理。如果一对一，那他们谁跟谁，还特容易吵起来吵大半天。但如果我们所有人一起合作探讨，则总能很顺利解决一些难题。如果说不合群，那我们都有某一点固执思想，不太符合另外四人的口味。在关键时刻，我们还很团结。这样的一种组队真的非常稀有，所以我至今都超级后悔离开。在那家公司的融入感才是最大最轻松满意的。（这可能就成了另一种话题？以后另外写吧）问题是，在绝大多数公司，或者多数小组团队里面，可能就有N个人都属于某种相同的性格，然后你那个特点角度根本就没人重视。他们都不怎么委屈，但是你真的很委屈了，然后不开心了。你没法顺畅表达自己。或者，每个人心里其实都很委屈，但是不好沟通这些，因为有一种压力挂在上面。这里就必须说到一个更核心的本质文化问题了。。。目前世界到处流行着一种信仰，那就是"竞争"。至于宏观公司之间或国家之间的竞争，那是另一个话题，就不在这里讨论了，改天说自己看法。但很多人真会把这个思维放到公司内部，会放到个人同事上面。为什么我们工作起来觉得压抑？为什么我们找不到relatedness的融入感。。。哎，不就是每个人心里都有一种怀疑其他同事的情绪吗？不就是每个员工都想爬上去的问题？别人爬成功了，那我就失败了。别人爬失败了，那我就成功了。在这种零和前提下，谁还100%地配合？在公司里面，大家心里或多或少也都有这么复杂的关系。中国公司又是更严重了一些，因为相对没那么透明，好多阴暗规则和关系。每个人都在蒙骗或保密某方面的事情。真正的开放合作精神并不存在。善于开放合作的人又最容易被人搞破利用。这就是微观资本主义的核心黑点之一。大家或许觉得这个世界就是丛林法则，达尔文主义，强食弱肉，必须有其他人淘汰才能让自己更成功突出。天然长远正确的大道原则？都是一种竞争。。。但是你再深入思考这种问题，人的合作善意，还有altruism（利他主义），才是我们人类进化得来最伟大的共性优势。为什么今天有了文明？就是因为这一点。我觉得人类天然都有这种基本处事动力。自然也有许多自私贪性动力。也许，自私往往都是自己无法满足某层面稳定感的后果。这两种相反动力一直在我们心里摇摆冲突。如果我能得到更多东西，我宁愿你也一起得到，但是实在没办法的话，也考虑让你吃亏，从而利用你。人人每天做事，也都是这么一种心理交流。这个话题真的很难全聊完了。只想在此说清楚自己基本观点。。。所有员工都遇到过这利弊纠结所产生的压力，那也都是一种stress（烦躁）。这个stress在远古人类的时候，动物祖先的时候，直接成了fight or flight response（要么我直接打你，要么想办法逃掉）。其实，人类每次遇到控制，不能自由做事，也都有这类自然情绪反应。但我们社会规定了我们好多事情，不能直接打，也不能直接逃跑，所以我们学会把这些情绪吞掉了。吞了塞了太多，那就是某种抑郁 depression，无法发泄。更多depression本质上就是无法表达自己对社会的不满意。或者把社会奇葩规则内化了，莫名其妙开始觉得自己才有问题，然后自卑。这depression的感觉，估计每个人都有经历过。工作环境是特别明显的一种吧。有的公司把事情搞到完全政治化了。最搞笑的就是所谓"竞争"制度（还有meritocratic精英选拔制度之类的），所带来的大众压力病态。毕竟是竞争，那大部分人就直接输掉了。这个制度从根本上就无法满足所有人开心，因为每一个成功者的背后，自然必须存在一大堆失望者和失败者。这类体系的核心道理就是让大多数人不开心，为了让少数人越来越开心。怎么可能让大众在这种制度下保持努力的精神？怎么可能让他们喜欢工作本身。继续啰嗦一点啊。。。赤裸裸竞争有时候带来更加快速的进步，也可以提升所有其他人的生活质量什么的，这一点我还是比较承认的。不过，同样是这种体制最容易让更多人内疚绝望。他们一直跟不上时代呢，一直处于奴隶被动的状态，怎么办？从全人类角度考虑，这还真需要一个更公正的人类互动模式，即使让人吃到创新的一定的合理汇报，也不能让他人因此受害受控制。要让跟多人参与。（哎呀，这阳说下去就越来越政治了）3）Autonomy：这问题才是最有趣的。。。另一个模型版本，把这一点作为中心出发点。说的就是，如果一个人没缺乏autonomy，那他也很难实现competence（因为不能自由选择发展技能的方式），也很难实现relatedness（因为他一直处于被他人指挥控制的状态，别人很难跟他自由互动）。所谓 Agency，那就是最高境界 "能负责某件事”/“愿意负责某件事" 的意思。就是说，Autonomy才是Agency的核心条件。占有一定Autonomy的人才可能适合Agency。不过给予寄托Agency也促使别人Autonomy变大（obviously）。为啥那么我们当前社会没有促进Autonomy？因为我们还生活在传统资本主义终期里面。整个体制都围绕着让民众放弃自由意识，放弃自由需求。教育就像工厂一样不断地制造一批又一批听话的新的成年人。那些对抗老师或与众不同的人，有自己想法的人，因为不够适应以后生产线的传统秩序，所以会在这个工厂过程当中被排除掉挤掉，被扔给野蛮的外面文化。你没有合格文凭，或者你没有某某一点，这就被秩序忽略了。因为你不够符合他们所想建立的金钱社会。他们以后让你conform还有什么办法呢？他们让你不断消费购买各种东西，变成他们体制内的一个小零件cog，如果你有拒绝之意，恐怕早就被排除清洗掉了？他们最希望的就是大众所有人都把资本主义这些因素往心理装，去信仰了。让别人信仰的目标就是为了控制对方。他们给你看各种电视，一样就是为了让你觉得自己要学习大众如何合群乖乖听话。每个孩子心里一开始都有很多复杂的异议，然后慢慢就被他们磨破了。因为无法同时处理自己某个观点跟周围所有信号的现实差异，cognitive dissonance。最后，大多数人都信了他么的一套。这个"他们"是谁？我也不是阴谋论者，并不觉得世界背后有一帮黑屋里的顶级邪恶精英。但是这个整体系统，已经走到了自我循环的超高境界。早就有一种默认自动的孩子筛选。该体系内，所谓成功的人，实际上就在某阶段终于决定自己是"愿意被控制"的人，那他们会得到各种利益回报。每一代的筛选，更加影响到了下一代的筛选过程。就因为摸不到谁是最大恶首，不存在什么具体代表，所以更加恐怖！每个公司贪利最大化，也需要一帮超级听话的人。体系需要不断地生产这样的人。人家开心不开心，对他们来说，并不重要。他们火毒火烧也控制了这方面的任何舆论。有时候，他们需要一些Autonomous的人。。。因为需要维持一个精英阶层，也需要维持他们的"竞争"信仰。为了大家继续挣钱，这些人也是可以容忍存在的。问题是，他们只会选那些已经几乎接受体制规则的人。就算你心理能够伪装成他们那样，到最后，你发财了，总会变的，变成他们的一员。这类实际很好被控制的人群，或许自我觉得开心满意，永远是极少数的。资本主义一代一代的延续与强化，这些崇拜金钱积累的人，或者崇拜花钱来换取认同的人，永远是存在的，永远可以被培养接受的，因而就永远能够继承下去。他们信仰层级，因为他们是目前层级的最大得利者。偶尔有一些例外的声音，同情别人，但还是很容易被主流排挤。也许他们在体系内成功了，捐了很多钱，然后这种送钱还属于那种层级制度。。。有个主方，有个民方。就没人超脱金钱思维或资本本身的框框。真的很悲惨。搞笑的就是这种体制很难培养为了工作本身（或某想法本身）而努力的人群。。。全都得跟金钱衡量才有可能被社会所容忍。。。首先得融入系统的这套规则才可能活得下去了。大多本来可以很Autonomous的人，因而也很不开心的。要么被传统体制污染，要么被传统体制破坏。制度最奇妙之处就在于此。。。看本质，作为一个剥夺大多数人的阶级系统，把人类分得越来越极端，迟早也会崩溃的。。。但这种东西竟然成功地让大部分民众信仰上了。就算只有民众1%的人才可能从此得到快乐，剩下99%还真就那么信。。。尽量不继续说这一点好了。我完全相信这个制度迟早会有自然崩溃的一点。慢慢改革也一样可以走到更好的制度。只是我们慢慢等着改革的这个过程当中，还有大数量的人民错过而已。并不反对金钱本身，作为一个社会工具还很有价值。但是洗脑人民，让金钱变成所有人的追求，真的超有毒了。这么极端的崇拜某个东西，至于吗？这种控制也跟人类本性冲突很大。。。不断地告诉别人，如果你做什么，我就会怎么奖励你，或者怎么惩罚你。。。然后你只是为了控制者的奖励惩罚而做事，估计也没啥长期精神上的发展。总是比着这种东西，拼什么？世界永远都会这样？（这不是说某国，而是所有国家一起的体制。现在他们擅长了这种整体制度的控制和利益，也都感觉到了，所以会希望不断地持续下去。如果不擅长这类控制，那当然会换种模式了。大多数人当然没有尊严了，当然不满意了。有点搞笑。西方文化看起来更加接受比较极端的思想，但这只是主流接受范围扩大了而已。舒服掌控的范围稍微广了一些。思想大海很多事情也一样没怎么被大家容忍共谈。好多话想说。我们回到原本话题上讨论。。。我怎么看待这样的言论？我觉得，追求"不工作"是一种很高尚的愿望。有一定的远见。但同时也得希望所有人一起都不工作。如果你不工作，然后别人再为你工作，那都是一种基本剥夺。到时候，得好好反省自己这种行为和意识形态。如果真的不想工作，可以换着思考"工作"有何意义？这个概念是谁输出的词汇？我们这个看似永恒的劳动体系是怎么回事的？至于那么崇拜别人给你传输的概念吗？为了自己想做的事情而认真努力，那才是我可以接受的。做些自己本来不想做的，给别人辛苦做事，用来换钱，那是一种悲哀。因为你的价值被别人剥夺，你也毫无反抗作为。如果你做的一切都是为了囤钱，为了以后控制别人。。。那我就没话可说了。。。别人以后怎么评价你呢？他们看不到？我自己也很纠结，做了很多年彻底无真实社会意义的金融工作。。。我为啥要做呢？我觉得很惭愧。“上班就是为了挣钱"，那就搞笑了。。。你自我意识怎么这么弱？这种思维，那你目前也是弱势的。然后有这么一个体系正在每天各种压迫控制你。你居然选择崇拜那个模式的规则，然后希望成为里面其中一个精英角色？然后干嘛？继续维持保护这个体系，继续欺负别人？是不是因为你曾经被人欺负？难道有恐怖分子把你绑架了很久，最后就信仰他们的道理，然后自己也去做个恐怖分子？都无语了。中国这方面的文化真的非常奇怪。英国也没高到哪里去，但至少不会那么直接地表示自己愿意服从别人。服从信任别人，那都得有个理由啊。为了钱是个什么破理由？那么容易被所谓精英洗脑。。。他们就是希望你相信自己能够变成他们的一员。但绝大多数人做不到。这是一种智商税呢。他们希望你勤劳努力，好好给精英干活。他们希望你爱国，维护他们的利益，也一样。这些都是最典型的控制体系。你的自由意识哪里去了？我觉得我的立场已经够明确了。今晚没睡觉，先发了。有点啰嗦，到中间好像已经忘了其他的一些points。