19553437
article
35370896
https://zhuanlan.zhihu.com/p/35370896
农机指南
知彼知己，台湾农业机械之发展

台湾省的农业地域特色浓厚且十分发达，经过半个世纪的发展已经达到了较高的水平。今天这篇文章是由台湾大学生物产业机械工程学系冯丁树教授所写关于台湾农业机械发展的文章，中间有很多台湾的农业机械发展的经验值得我们学习参考，希望小伙伴看后能有所收获并与我们互动喔。| 农机小课堂 | 政策引导台湾自光复后，农业迅速成长，间接扶植工商业之发展，其成长且有青出于蓝的趋势。这种此消彼长的变化，在近二十年的发展当中更为显著。从前以农业为骨干的经济型态，已完全蜕变为以工商业为主的经济体系。农业与非农业所得差距乃逐渐加大，农村劳力大量外移，工资上涨，造成农业生产成本大幅增加。其影响所及，农业之成长乃逐渐趋缓。在整个农业机械化的过程中，“当地政府”的持续支持应是台湾农业机械化成功之关键。1970年后，“当地政府”大力推行农业机械化，先后实施『加速推行农业机械化方案』四年计划(1970年至1973年)﹑『加速推广稻谷烘干机』四年计划(1975年至1978年)﹑『设置农业机械化基金促进农业全面机械化』四年(1979年至1982年)计划，并列入“当地政府”十二项重要建设。由“当地政府”逐年筹措四十亿元新台币，设立农业机械化基金，办理农民购买农机贷款、农机补助、农机训练、农机代耕、农机研究发展及有关措施﹐使本省稻作达到高度机械化的程度，在亚洲仅次于日本。利用此基金，农民购买农机时可享受低利长期贷款。若为新型农机亦可获得补助﹐其补助标准为农机售价之10至50％。近几年来，鉴于农业成长率趋缓，永续性农业观念的抬头，农业转型已势在必行。农业生产自动化之工作亦开始进行﹐以期能降低生产成本﹐使农业步入现代化之林。农业是与天地为伍的产业，农作物在生长过程中，不同成长阶段所需之农事作业不相同；这些作业包括整地（初次犁耕、二次犁耕）、播种、移植、管理、收获、搬运、加工、储藏等，每一项作业均有其目的与作法。为了完成农事作业，必须选择适当尺寸的农具去做所需的工作，并且将农具与动力源相连接，使其能受到控制、且所用的动力不超过有效容量的范围。| 农机小课堂 | 农业动力之发展1.耕耘机的世界内燃机是农业动力之主轴。典型的农业动力为耕耘机与曳引机（拖拉机），前者为模仿耕牛拖带犁具、两轮行走、人步行于后的操作方式，动力约6-15马力；后者为四轮行进，可拖带各种农具及作业机械，操作较为舒适，动力为20至200马力。耕耘机于1955年自美国引进，但价格贵、性能与牛相若、且需使用汽油。后来国内农机厂商引进日本技术，加大马力、将回转式耕耘刀搭配一起，犁田整地一次完成，耕耘机因而变成牛与犁综合的代名词，称为铁牛。为适合本省地质及农民使用习惯所研发的耕耘机，结构特别坚固，原先为汽油引擎，后改为柴油引擎，马力大、耗油少，在品质及耐用程度上也超越进口机种。耕耘机在1986年以后达到最高峰，曾达十二万台以上。它虽取代了牛只，不久它也被另一批更强而有力的曳引机（拖拉机）所取代。2.曳引机（拖拉机）的发展初期台湾仅台糖公司能够使用大型曳引机，台糖当时有广大面积的甘蔗园，必须利用这种大型曳引机（拖拉机）整地。由于台糖土地广大、且以砾土为多，故其引进之曳引机（拖拉机）均以搭配碟犁为主，碟犁外观像炒菜锅，可一面前进、一面翻土；而碟犁及曳引机（拖拉机）一面作业、一面吐烟，故亦称其火犁；大陆则称为拖拉机，因为它可以拖也可以拉。台湾地小人稠，每户农民平均约一公顷的土地。曳引机（拖拉机）在田间转弯，最小也要十来公尺，当初有人估计，台湾所需的曳引机（拖拉机）最大马力四十匹应绰绰有余；但没有多久八十马力便变成主力。目前代耕农民认为一百八十马力才算真正够力！大马力的曳引机（拖拉机）由欧洲引进。于是自20马力至200马力，数百种厂牌的曳引机（拖拉机），汇集在这一个小小的台湾岛上。曳引机（拖拉机）本来是农业动力之源，可以提供行走、驱动、拖行等所需之动力，因此可以链接任何需要在田间作业之农事机械，如：犁、耙、抽水机、喷药机、播种机、施肥机、割草机、切碎机、收获机、牧草打包机等。但在台湾使用曳引机（拖拉机）最主要目的在于取代耕耘机，因此，大部份曳引机（拖拉机）均配装有回转犁，成为标准配件。这种回转犁以300rpm以上的转速，将土壤细切成小块，只要一趟，即完成犁翻土壤、碎土的步骤。但这种回转刀碎土的方式，耗费相当大的动力，深度愈深，所需动力愈多。这也是台湾地区需要大马力曳引机（拖拉机）之主要原因。3.代耕中心制度的兴起约一甲地（一甲约0.97公顷）的农户根本无能力购置价格一百多万元新台币的曳引机（拖拉机），即使购置，也无法全年充分利用，这是代耕中心兴起的原因。代耕中心由农民自行设立，当时政府也补助了些经费。开始时农民本身有农田自行耕种，有余力才帮他人代耕；后来有些农民干脆全力为人代耕。这种代耕中心全省有八百余处，每处至少购置有四十马力以上之曳引机（拖拉机）一台及其他作业机械，有些更扩大其工作范围，所获利润不菲。为争取更多的顾客及工作时效，其所购置的曳引机（拖拉机）马力也愈来愈大。| 农机小课堂 | 其他农机具之研发1. 播种机械播种机之主要功能是在种植的期限内以合适的速率将种子依所需的深度及间隔，植入土壤中。一般播种机依作物之种类以及其栽培目的分为：条播机(drill)、点播机及洒播机三种，依其动力则可分为人力、畜力、中耕机及曳引机（拖拉机）等四种。这些播种机从附装于爪犁后面的简单手动进给管、至可在地面上以高速率从皮带送出一粒种子至土壤中的精确播种机。以机械出发者，以条播为主、撒播次之，点播反而是最不容易克服的一项。上述各种型式之播种机，其功能并非仅将种子播入土中就算数，仍有许多程序必须附带完成，包括播种、开沟、覆土及镇压等。有时施肥、施杀草剂等工作亦必须配合进行；故播种作业实际上是一个小型的自动化作业系统。依播种的目的，其发展之机械型式，可分为条播机、点播机与撒播机三种。目前常使用的以条播机为主。种子入土之前与后，土壤处理也相当重要，故需要一些附属器具如开沟器、覆土器、施肥器等。使种子能播在土中适当深度，以保持水分及活力。2.喷药机械为使作物不遭受外在环境因素的迫害，必须借助药剂杀死外来的害虫与病源，利用可控制压力之装置，精确地将药剂喷洒于植物体上、故亦可称为药剂散怖作业。台湾由于地处温热地区，病虫害相当严重，故喷药的工作相当重要。近年来于农务上作用机械类中，当可与收获机同为最现代化者。防治病虫害之药剂形状有液剂与粉剂两种，杀草剂之形状则有液剂与粒剂。药剂散布机乃有液剂用、粉剂用与粒剂用之区别。制成专用之药剂散布用之作业机则只有粉剂用与液剂用两种。关于此种粉剂用与液剂用者、则有由手操作用之小型者以至非常大型之各种不同型式。液剂用者有喷雾机、吹雾机与烟雾机三种，有些属人力驱动型，新新发展者则为动力型，属乘坐式，人员在作业时，可以获得适当保护。| 农机小课堂 | 收获机械收获是有时限性，稻熟于田间不能等待，必须在一定的期限内完成。收割工作也有它技术性的困难，为维持作物收成后的品质，收割的精度愈为重要。谷物之收获作业通常包括刈取、集束、脱粒、选别与装袋等动作，后者有部份留到晒场处理，但一贯化作业则包括上项之连系作业。刈取则依动作之需要分割、切、锯、摘、拧、拉等方式，所需之工具亦不相同。 1.牧草收获牧草收割是一个代表性的机种。典型的牧草收获机为长型往复剪刀式，可直接贴近地面进行割草。其主要构造分车轮、传动机构、剪草刃杆及分草器等部份，另有调节杆可调节高低及规避障碍物。有些机具可加装集草耙，将草料收集成行。若需以牧草作成青贮，则可使用牧草细断机作业。此机型常于其后加挂拖车，直接收集细碎之牧草，本省使用于狼尾草收获居多。这种收获机之细断方式多属打击式，分连枷型和双切及单切型等，属大马力机械使用。省内使用者最小亦需40马力以上。2.縠物（谷物）收获谷类作物包括稻、麦、玉米、高梁及其他高茎之杂縠类。其主要收获特征是必须先切断、再行脱粒，有时两者同时进行。切的方式以镰刀为典型代表。美国有使用大镰刀配上辅助装置，使其更容易切割作物成束状，以利人手捆绑。搭配往复式割刀，亦可改良成简单的收割机，或加装捆束机构行自动捆包。这些捆包经干燥或晾干后，可储存起来或用搬运车运至打谷机处。打谷机系利用水平轴向之脱谷筒，边缘镶有钢丝圈，其外缘线速率每秒l0~30公尺，视作物种类而定。脱谷筒宽度约0.3~1.5公尺，由1马力左右之引擎带动，这类机械在田间中可由二至四人来搬移。打谷时，有些仅将谷穗部分喂进回转子中，所耗之能量较小，为东方所采用之型式；若以全株喂入，设计上较为简易，但所需动力较大，选别的负荷亦较重，是西方所采用之型式。脱谷筒转速须作适当调整，以适应不同作物之脱粒作业，而且可减低其谷粒之损伤。其他作物如碗豆、菜豆、扁豆等之脱荚均能利用同样的机构达到目的。3.水稻收获水稻联合收获机系由日本引进，重量在三吨左右，为克服泥地行走的问题，故采用履带式。其机构上可分为全部投入式、穗部投入式与割穗投入式三种。全部投入式系连穗带杆送入脱谷部，然后再将杆粒进行分离，其负荷较重。穗部投入型则在稻株基部以往复刃刈取后，利用链条握紧机构，让整株经过脱粒流程，但仅将稻穗部份送入脱粒部进行脱粒，稻杆部份则维持原状，这是东方特有之脱粒方式，脱粒完后，稻杆仍然维持整齐的样子掉落地面。割穗投入式则仅将穗部割取，然后整穗送入脱粒筒中，这是最省动力之脱粒之方式。经过脱粒机构后，稻粒先经风选，并由螺运机送至谷箱，再由谷箱分配至装袋机上。近年来提倡使用散装，以节省装袋及搬运成本，故在谷箱装满后，直接以螺运机将湿谷送至停靠在路旁之散装车上。以上就是今天全部的分享啦，希望能为大家带来帮助，欢迎小伙伴们留言评价并提出建议哦~有兴趣的话可以关注微信公众号 农机指南（ID:nongjizhinan)了解最专业最新的行业资讯。http://weixin.qq.com/r/jCrj_6PEH-5greeY93_e (二维码自动识别)注：版权归原作者所有