19553437
article
36135655
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36135655
邓潍
琼瑶剧的套路这么深：小三是白莲花、原配都是坏人…

范主说：你无情，你冷酷，你无理取闹……（商务范出品，转载请注明）琼瑶阿(奶)姨(奶)从去年开始有点“流年不利”，先是和丈夫平鑫涛的子女们“撕X”，最近又被平鑫涛前妻所著的一本名为《往事浮光》的书推到了舆论的风口浪尖。琼瑶阿姨当年是和第一任丈夫离婚后改嫁给平鑫涛的，平鑫涛为琼瑶发表首部爱情小说《窗外》时俩人相识，后来就和妻子离婚，与琼瑶结婚，琼瑶自己不仅和前夫有一个孩子，还一下成了另外三个孩子的继母。平鑫涛的原配名叫林婉珍，她表示《往事浮光》是得到子女们的支持而出版的，书中更是大爆琼瑶当年是如何拆散他们家庭，一步步被小三转正的。比如：琼瑶买了新衣服会问平鑫涛好不好看，自己吃饭会打电话问平鑫涛想不想吃，还说自己想过要和平鑫涛分手，无奈对方立刻要开车坠崖……甚至琼瑶还曾对林婉珍提出过“二女共侍一夫”的要求，不过最后还是逼着平鑫涛和林婉珍签字离婚。年轻的琼瑶vs林婉珍不过很多人也表示怀疑：为何原配一家曾经不开撕，非要等到今天才来撕？甚至有人揣测，当年琼瑶剧大热时为男方家赚了不少钱，如今琼瑶剧的热度在逐年消退，这才让对方一家翻脸不认人……不管真相如何，这场“撕X大戏”在让人大跌眼镜之余，吃瓜群众还表示，琼瑶的“小三”身份，其实早已是众人皆知的秘密。而琼瑶和林婉珍这对现任和原配，可以说是从少女一路斗成了老太太，林婉珍是琼瑶眼中的恶毒前妻，琼瑶是林婉珍眼中的白莲花戏精。老年的琼瑶vs林婉珍人设听上去颇为耳熟是不是，这难道不是琼瑶剧里标配的套路吗？从《窗外》到《一帘幽梦》，一向喜欢用自己的经历作为小说素材的琼瑶阿姨(影视文学界的霉霉？)，最爱写的题材就是原配+小三+渣男的“三角恋”。小三楚楚动人，我见犹怜，同时被渣男奉若仙女，常被夸乖巧体贴善解人意……原配却人老珠黄，毫无情趣，还刁蛮恶毒，处处遭渣男嫌弃。我们并不否认琼瑶在影视文学中的地位和影响力，但作为早期的玛丽苏、言情剧鼻祖，你慢慢会发现，原来“包装小三、丑化前任”才是伴随着一批70、80后长大的琼瑶剧最核心的三观。-----------小三PK原配-----------☞清纯小三vs苦情原配琼瑶剧女主“小三转正”的例子不在少数，她们大都有着悲惨的身世，被男主英雄救美后擦出爱的火花，还“我惨我有理”，男主为了她们不惜妻离子散、家破人亡。想象一下作为男人，左边的小三和右边的原配，谁更能令你“难以抗拒你容颜”？当左边的小三面带泪光向你卖惨，你还会理右边吹胡子瞪眼的原配吗？面对一边哭一边说要和你浪迹天涯的小三妹妹，当然是选择抛弃瞪得你脊柱发凉的姐姐了。眼泛泪光、楚楚动人，45°望向天空不让眼泪流下，都成了琼瑶剧中小三女主的必杀技。这些琼瑶剧里小三女主的代表，一般都有着“人畜无害”的皮相，双眼闪烁着无辜天真的光芒，还带点苦情，妆容上也是淡妆浓抹两相宜。在早期的《几度夕阳红》、《新月格格》里，刘雪华、岳翎算是早期代表。到了琼瑶后期的“配角小三”，以甜美可人的知画为代表，人设变了一些套路，但样子仍是甜美可人，知书达理的。而要说琼瑶女郎的巅峰代表就不得不提陈德容，琼瑶的眼光确实毒辣，她找的女主，外表都符合“清纯绿茶”的特点，不仅让男人我见犹怜，女人也会倾心。《一帘幽梦》里陈德容饰演的紫菱即使再令人生厌，后来翻拍版的《又见一帘幽梦》一出，大家还是觉得她的样子甩张嘉倪好几条街。不过琼瑶剧中的“原配”就没有那么幸运了，除了充当万年配角，要衬托小三的“主角光环”，样貌和年龄上也不占优势。《新月格格》中的原配雁姬，虽然样貌端庄贤淑，丈夫却最终被能当自己女儿的新月格格动了情。《水云间》中梅若鸿来自乡下的原配翠屏，输在不如杜芊芊和汪子璇洋气。《梅花烙》里的兰馨格格，在婴儿肥和不合时宜的眼线上栽了坑。要说例外不是没有，《一帘幽梦》里萧蔷饰演的绿萍就有着完全不输小三妹妹紫菱的外表。然并卵~☞素面小三vs妖艳原配小时候看琼瑶剧，觉得里面女演员们的衣服和头饰都漂亮得不要不要，后来才发现，原来女主女配的衣服是有讲究的。小三女主一般衣着颜色较浅，原配大部分都有琳琅满目的配饰来搭配颜色鲜艳的衣服。除了凸显性格和身份，一枝白玫瑰与一枝红玫瑰站在一起，才能保证两个女演员有着一眼能被识别的差异。白色衣服是琼瑶剧女主最爱的风格，搭配及肩短发，化身经典的琼瑶女郎。以陈德容为代表，白衣让她看上去更加楚楚动人，激起另一半的保护欲，小三也要做得纯洁如玉~岳翎在《新月格格》里也是淡妆素裹，目泛泪光，试想一下要是她穿大红大绿的颜色，就没有这种效果。新旧版《一帘幽梦》的紫菱就是一个好的反面教材，穿的太艳，楚楚动人的效果就大打折扣，甚至还有点土气。而琼瑶剧中的“原配”们则一定是“大红大绿”，衣着色彩饱和度较高的。仿佛只有这样才能显出深沉和城府，撂出狠话来也不违和。萧蔷在《一帘幽梦》里穿起红色就是另一种风情，相比清纯的“小三妹妹”多了几分浓妆艳抹和犀利。不过一旦剧中出现“坏小三”，浓妆艳抹，穿红戴绿的画风也有一套套路。☞套路满满的小三vs怎么做都是错的原配如果说从外表和穿着上来看，琼瑶剧里的小三女主还可以蒙混成“白莲花”，那么再重温一下下面这些“毁三观”的剧情和对白，你就会知道，为什么那时人人津津乐道的琼瑶剧，如今已经被“拉下神坛”了。懂得揣摩圣意的“小三”深得恩宠，而忠言逆耳的“正式”则备受冷落。不想辛苦，只想啃老的妹妹紫菱最终收获了多金海归男的爱情，姐夫也对她念念不忘。美丽又努力的姐姐绿萍，最终却失去了爱情和一条腿。而明明是渣男的男主，却能让所有人对他们一往情深，自己也能左右拥抱，甚至“二女共侍一夫”的画面也令人大跌眼镜。小时候觉得小三女主身世凄惨，令人怜惜，和相爱的人居然不能自爱一起。但长大了才发现，原来小三们各个都是套路满满。套路1：和原配以姐妹相称抢了别人的老公，还要把戏做足动不动扮柔弱，装可怜，总是试探性地来一句：“你是在怪我吗？”前一秒还是撒谎不带眨眼的后一秒就伺机栽赃，为了争宠赌上腹中孩子。套路2：又当又立，欲拒还迎觉得过分？那为啥还要亲？这边欲说还休，高段位“勾引”转眼就生米煮成熟饭套路3：杀手锏当原配地位无法动摇，装可怜不管用，就开始撂狠话，甚至以死相逼。各种说辞，正面“宣战”，一副“是你逼我的”的架势，完全不在乎原配的心理阴影面积。实在不行，就让“备胎”替自己叫屈，“你失去的只不过是一条腿…她失去的可是爱情啊”这种话自己怎么说得出口呢？最后发起一个投票，在这场撕X里面，你站谁？（商务范出品，图片部分来自视觉中国|转载请注明出处.）