19553437
article
36181722
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36181722
扒婆
君子报仇50年不晚！88岁的林婉珍终于怒撕80岁的小三琼瑶了...

有生之年系列啊！！！平鑫涛前妻林婉珍公开手撕造成她半辈子不幸的小3琼瑶惹。88岁的原配VS80岁的小3，这出世纪大戏真是精彩die了。先简单介绍一下当事人：男主角平鑫涛，91岁，50年前抛弃前妻和外遇多年的琼瑶结婚，如今失智躺在医院靠插管维持生命，前段时间因为琼瑶坚持要给他安乐死还闹过大新闻。小3琼瑶，80岁，50年前婚内出轨人夫平鑫涛，双双绿了配偶玩不伦，经过8年抗战成功上位，夫妻齐心出版了无数本毁三观的爱情小说，成功耽误了几代少女的身心健康。（这段全世界都知道的外遇就不详细扒了）。以及被琼瑶用一支笔杆子攻击埋汰了50多年的88岁原配林婉珍。 而让大度隐忍了几十年的原配终于破例开口回击的导火线呢，正是前阵子闹成社会事件的平鑫涛安乐死事件。当时琼瑶态度无比强硬的撕了原配子女，说平鑫涛已经没自主意识了，原配子女们反对安乐死就是为了膈应自己折磨平鑫涛。但写了一辈子感情故事的琼瑶似乎没正确预估到原配作为母亲的心理活动，自己被diss也就算了，子女被污名化不孝就不能忍了。88岁的母亲为母则刚，我们也有幸看到这个反射弧无比漫长却又回味无穷的高龄撕逼瓜。和借着男女主角的嘴哭唧唧说各种毁三观感情观的琼瑶不同，林婉珍的反击，不论是姿态还是文风都体面极了。你（琼瑶）说了50年了，该听听我的版本了。你（琼瑶）说的都是假的。琼瑶是皇冠出版社的功臣+摇钱树，但自己才是皇冠的开国功臣，第一个员工，自己为止努力奋斗的家庭和事业，都在琼瑶出现后被毁了。琼瑶在各种回忆录和采访里关于这段婚外情的描述，都是假的。林婉珍说，琼瑶声称婚外情让她很痛苦内疚，不想伤害原配以及子女，假的，她是个很嚣张的小3，对平鑫涛也是明目张胆的勾引。她会穿着新买的衣服，来问平鑫涛好不好看、特地打电话问男方：“我在吃牛肉干。要不要从电话里送一点给你吃？”原配更找到她写的情书。甚至还呛过原配有本事自己抢回去。一度想和平鑫涛分手还差点闹到车祸殉情的描述，也不可能，因为当时车里还有琼瑶的弟弟，她怎么会带着弟弟一起殉情。 平鑫涛的儿子说，真正被这段婚外情逼到想自杀的，是自己的母亲林婉珍。自己更不是琼瑶所说的主动放手，承认他俩的伟大爱情，而是被迫离婚。emmm，你们知道琼瑶是咋回应原配的吗？她找岳飞来给自己喊冤洗白惹！！！真是太有创意了！！！！还用一段视频来喊话原配你们不适合。以下是文字版：琼瑶一辈子都在为自己的爱情洗白，她的套路大家都懂，她书里的三观是随着身份（小三→_→正室）的改变而改变的。（今天只扒她和平鑫涛这段，不说琼瑶其他极品情史） 在她10年抗战当小3岁的岁月里，她写的故事都是“美丽纯洁的善良小3女主角拯救被恶毒原配摧残人生的可怜人夫男主角”。其中知名度最大的是《新月格格》，恶毒原配在白莲花小3的感召下，终于幡然悔悟，道歉忏悔并接受祝福歌颂了丈夫和新月的伟大爱情。但要论三观最登峰造极的，却是在内地不太为人所知的《浪花》。浪花这本小说可以讲败光了琼瑶本来就不多的人品，她在这本书里明目张胆带入了自己、平鑫涛以及原配的三角关系。（当然，剧情完全是违背现实的）来感受一下琼瑶的自述，女主角就是她自己的化身，和平鑫涛外遇偷情非常美好，人夫的身份更有一种缺陷美。小3女主是颜值高气质佳的女画家，叫秦雨秋。（读读名字，是不是和琼瑶发音很像？）男主角贺俊之则经营着一家“云涛画廊”。（涛暗指平鑫涛）最赤裸裸的是原配的名字，书里叫林婉琳，和原配林婉珍仅仅一字之别。故事里，男主角贺俊之虽然事业有成家庭美满儿女双全，却苦恼于妻子粗俗且精神世界肤浅，因而变得寂寞消沉了无生趣，直到他只遇到了才华横溢的漂亮女主秦雨秋，秦雨秋像朵解语花一样拯救了他的人生，让他摆脱了绝望。最让人目瞪口呆的是，琼瑶还强行让男主角的儿女们给小3站台呐喊diss亲妈。作为原配子女，他们都特别理解亲爹出轨秦雨秋阿姨，她实在太美好了，和她比起来，自己的母亲一文不值！这本书虽然在内地不红，但琼瑶也没放过宣传这个观点的机会，在后来红遍东南亚的电视剧《一帘幽梦》里，浪花的剧情被移植了进去。剧里所有人都在谴责捍卫婚姻的原配，心疼无辜纯洁的小3。如果不是小3的忠厚大度，原配你早就狗带了你造么？琼瑶仗着笔杆子话语权尽情的在文艺作品里给自己歌功颂德，但讲真，把她的故事对照现实一比较，真的挺可笑丢人的。她赢了原配却也嫉妒原配啊。残酷的现实和浪花剧情正好完全相反，原配林婉珍才是那个颜值高气质佳有内涵会画画的“秦雨秋”，而琼瑶则是那个有孩子的家庭主妇。林婉珍年轻时是个才貌双全的白富美。嫁给平鑫涛后生了三个孩子。在琼瑶的刻意美化和忽略下，众人只知道平鑫涛一度陷入财务危机的皇冠出版社是在慧眼签了琼瑶后起死回生挣大钱的，却很少有人知道，作为平鑫涛原始资本财富积累以及让他成功搭上琼瑶的皇冠出版社，是林婉珍娘家出资开起来的。原配的几个子女更不像琼瑶书里写的那样支持小3后妈嫌弃亲妈，他们这辈子都没忘记过自己母亲遭受的委屈和不公。林婉珍的儿子甚至说，最让他困扰的就是被误认为是琼瑶的儿子。在终于被这对偷情10年的痴情外遇CP打败后，林婉珍选择放手离婚，并且不care琼瑶在作品里对她各种明里暗里的诋毁，几十年如一日的不曾公开发声。而她离婚后的生活过的也很充实，在作画上成绩斐然，得奖无数，办过多次画展。如果不是自己亲生的几个子女在平鑫涛的生死去留问题上被琼瑶公开鞭挞，可能这辈子林婉珍都会对琼瑶的蹦跶一笑置之吧。琼瑶为她的爱情找过无数理由和借口，把自己说的无辜善良又伟大，但在林婉珍的对比下，却成了活生生的笑话。（不管她和她的粉丝承认也好否认也罢）林婉珍真是我见过最体面最无懈可击的原配了。琼瑶以及很多人都说，婚姻受害者最应该怪的是出轨的配偶而不是小三。这一点，林婉珍也做到了。（尽管我觉得，明知道对方是人夫却还仗着年轻漂亮强行上位的小3被道德谴责也毫无问题）年轻时的林婉珍，被琼瑶抢走丈夫后没出来哭唧唧讨伐小3，甚至连变心的前夫都懒得diss。88岁高龄的林婉珍，却在子女被琼瑶拖入舆论旋涡里果断的站出来维护反击。该舍弃的舍弃，该维护的维护。总之，愿世间多一些林婉珍，少一些琼瑶吧。君子报仇50年不晚！88岁的原配终于怒撕80岁的小三琼瑶了...