19553437
article
36699383
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36699383
雁默
台灣選舉知識: 基層是什麼？

(本文首發於華廣網公眾號)在柯文哲与民进党的相关选举新闻中，我们常看到“基层反柯”，“基层怒呛”，“基层扬言退党”的报导，看起来民进党在台北市的基层，竟然可以透过各种党内运作，否决蔡英文礼让柯文哲的意志，颇为神勇。那么，到底“基层”指得是什么？在地方政治上所谓的“基层”，俗称桩脚，以体制面来看，就是村长，里长，乡镇市民代表，这些广义的公务员，都是透过选举产生。由于他们的职责就是服务选民，担任公共事务与人民之间的连结角色，故而是最贴近选民的半政治人物。人口众多的六都，并无乡镇市民代表，但台湾所有县市(包含六都)都有里长，所以论基层影响力，以里长为参考主体，较能辨明地方政治结构与选举的关系。全台总共有7851名里长，一般人有所不知的是，纵然民进党全面执政，但国民党却在基层保有雄厚实力。全台民进党籍里长不过才390名，国民党籍里长则有1796名。看数字你应该发现了，其实有高达72%(5660名)的里长是无党籍。如果我们从里长数量的角度，来看现在民进党台北市基层反柯的高音量，会发现这些看起来很猛的深绿基层力量，其实根本少之又少。台北市国民党籍里长230名，民进党籍50名，无党籍174名。就算50个里都是深绿，也不过才占10.1%。既然基层实力不怎么样，为什么能牵动民进党台北市提名决策？这问题我们留在后面讲，先说明里长的工作职责。里长的工作里长的职责为讯息传达，文书分发，统筹分配福利金，政令宣传，查察里内建设缺失，协助里民申请低收入户补助，协调里民冲突，在重要节日举办里内活动，若有福利金则可举办里民旅游等等。由上述工作可知里长工作繁杂，又特别贴近里民。里长可配合政党的工作为:在贿选为日常的年代，里长肩负为政党买票的工作，但随着选举文化的“进步”，买票行为已然大减，但“类买票”的现象还是所在多有。再者，当政党需要选举动员时，里长有领队的作用。例如候选人的造势场合，参加的选民自发前往听演讲的少，大多数都是(村)里长带着里民前往充场面，给里民吃免费便当，结束后再一车车载回家。这样大家就理解了，那些动辄上千，上万的政党造势场合，可不是民众自掏腰包热血前往助阵的，而是透过里长负担交通伙食费，免费去的“走路工”。所以丁守中蹲点台北市20年，主要就是在跟里长们混，累积所谓“基层实力”。评估里长用处的几个要点这里所谓的用处，是指选举时里长所能发挥的吸票能力。要评估里长的用处，必须了解一些重要的关节:1. 38%里长同额竞选的意义: 同额竞选，简单就是参选人只有一个。由于没有设投票下限，里长候选人若只有一名，那么只要一票也能当选。2014年九合一大选，有高达38%的里，只有一人参选里长。并不是因为里小，而是因为里长做得好，或是地方派系安排，或是国民两党的礼让(条件是里长保持政治中立)。同额竞选的里长，对现任市长的连任较为有利，因为现任市长与里长建立了合作默契，合作默契说白了就是政策让利，这就是所谓的“执政优势”。2. 村里民愈多，村里长政党倾向愈高: 对于只有几百人的村里，里长参选时花的钱比较少，因为都互相认识，当面拉票的机会比较多，所以不太需要政党资源助选。反之，若是超过一万选民的大村里，则需要政党奥援，且很多根本不认识里长的大里选民，只能认政党选里长。里长的政党倾向，一定程度代表整个村里选民的政党倾向，所以在选前算票时，大型村里是一个基础指标。3. 里长牌对年轻选民无用: 里长的年龄介于40-50岁较受青睐，故而里长所能为政党发挥固票，催票作用的选民偏中老年人，年轻选民一般不会跟里长有交集。由2014年，年轻选民翻转地方政治生态的那一战，最能显示政党基层所能发挥的吸票限度。国民党的组织动员其实没有太大的松动，但原来不太投票的年轻人突然踊跃投票，稀释了政党基层的票源，加上中间选民因国民党执政包袱而改投绿，才造成了今日的地方政治格局。4. 里长多由地方派系掌握: 里长也是要透过选举产生，故而想选里长的人就是要花钱，那么有地方派系奥援就相形重要。72%无党籍里长，很大程度上是由地方派系所决定的，而这些地方派系，不蓝不绿，就是一层灰，只要哪个政党有资源可给，就倒向谁。综观以上，若年轻选民因民进党这两年差劲的执政表现，而选择弃投，中间选民又弃绿，则今年地方大选会回到基层组织动员的选举模式。这就是为什么吴敦义宁可毫无作为，也不愿轻易对社会重大议题表态而失分的主要原因。在大型都会区里，选民教育水平较高，里长的政治影响力并不大。但由于市议员等级的民代，当选票数并不高，所以里长的作用相对重要。一场市长与市议员联合举办的选举，政党不会只看市长那一席，也看市议员席次，以掌握基层选民，所以谁也不愿得罪里长。2014年连胜文选情吃紧时，就算贵为“总统”的马英九，也要打电话向里长问安。由此可知，台北市反柯的基层，其实是直接施压民进党籍市议员参选人，再透过这些地方民代向党内施压。五十个里长若联合里民弃投，在相对多数制的选举下，可能会让民进党掉5-10席议员(目前民进党共25席，与国民党同)。这么一来，民进党在台北市就形同全面溃败，然后还会影响其他县市，如台中市选情。这样大家就了解，薪水才五万新台币的里长，为何能制约“总统”了。年轻人选里长国，民两党的低支持率，以及“厌世代”的困境，也使得一些年轻人想翻转政治版图。然而，没钱没背景，净身投入选举，只能是炮灰，故而有人将目光放到相对容易的里长选举上。一个由年轻人组成的青年阳光党，用创新的方式发出“开店选里长”的号召，与多家连锁加盟店合作，在适当选区内开设社区型店面，由企业负责投入开店资金，再遴选合适的年轻人担任店长或管理干部，一边经营工作，一边选里长，并诉求“选上里长，一边做里民服务一边开店，就算落选了，还可以继续开店上班，等于是双赢”。概念是，企业抓消费者，政党抓选民。并消除青年选不上就失业的疑虑，帮助小党切入基层政治。由此可看出台湾的政治困境已然让年轻族群，甚至许多厌恶蓝绿政治格局的浅色选民，另辟他径反蓝绿。而里长一职，正是有效累积这股力量的底气。台湾的政治变化快速，接下来的两场选举，或许是第三势力萌芽的契机。就从里长开始。雁默：視頻系列​zhuanlan.zhihu.com雁默：2018台灣地方大選系列​zhuanlan.zhihu.com雁默：雁默所有文章列表​zhuanlan.zhihu.com