19553437
answer
376705559
https://www.zhihu.com/question/38079204/answer/376705559
龙窝里的倪纳
琼瑶小说三观不正吗？

这两天作家琼瑶的第三者旧闻又被营销号热吵，我心里特别悲凉。舆论如此热衷对“第三者”游街示众，我甘愿冒天下之大不韪，想为这位在我儿童时期启蒙过我文学梦想的作家说两句人微言轻的话。遇上琼瑶阿姨，改变了我的一生小学4年级的暑假，我去城郊的姨妈家玩，把所有带的书看完以后实在是难受，缠着我姨妈要书看。姨妈把我带到后院一个角落的柜子，说，你妈要是发现你看这书，你就说你自己在院子找的啊，可别说是我给你看的。很抱歉，我的文学启蒙一点都不高大上，既不是列夫托尔斯泰那种文豪，也不是老舍、曹禺这些泰斗，而是一个写言情小说的琼瑶。《匆匆太匆匆》、《我是一片云》、《六个梦》……对了，当时我太小，《还珠格格》都还没出。在姨妈家的3个星期，我废寝忘食地把当时她的40多本“琼瑶”看完了。有人会想，一个10岁的小姑娘1个月之内看完了琼瑶全集，肯定三观尽毁，做小三出轨不在话下。但让你们失望了，我没有。琼瑶对我们到底有什么意义？我们必须回到琼瑶作品进入大陆的那个时代来分析。我们一边在琼瑶的树荫下乘凉，一边批斗她1981年，大陆修改了婚姻法，中国夫妻第一次可以在“感情破裂”的情况下申请离婚，当时还有很多女性陷在包办婚姻、重婚、家庭暴力的苦难中，她们第一次有机会使用法律权益逃离婚姻。不仅如此，更多的人突然意识到，爱情对婚姻是不可或缺的组成部分。1980-90年代，中国大陆影视剧是这样的：《红楼梦》中的女子一个个香消玉殒，《蛙女》中女主角在抗击军阀，《家春秋》中的女子在对抗封建枷锁，万人空巷的《渴望》中淳朴善良的女主角一辈子为了别人而活。就在这个时候，琼瑶电视剧进入了大众的视野。这时候，两岸慢慢解禁，“琼瑶剧”开始流行，我们看到了《一剪梅》、《婉君》、《一帘幽梦》、《苍天有泪》、《青青河边草》……我们突然发现，原来女人如此渴望爱情，女人主动反抗命运，大可不必是为了革命和阶级斗争，也可以单纯为了追求爱情。甚至，女人可以为了爱情挑战封建伦理！爱情可以跨越年龄、跨越阶级、跨越师徒关系、甚至可以跨越婚姻！这在当时是革命性的女性意识！注意！1980年代的女性是什么样？她们是对婚姻义务、父母命令、社会期许没有办法说“不”字。她们必须在父母的同意下结婚，做一个尽责的母亲、敬业的公务员、贤惠的妻子、孝顺的女儿、恭顺的儿媳妇。女性在婚姻中没有爱情不能离婚、甚至受到虐待也不能反抗婚姻的束缚。就算法律条文允许“感情破裂”的夫妻离婚又怎么样？还记得那些年被居委会大妈一句“我觉得你们感情还没破裂”支配的恐惧吗？80年代之前的女性被婚姻勒的喘不过气，琼瑶在那个年代写的作品，呼吁的是女性从那样一个压抑的社会制度中自我救赎。半个世纪以后，社会情况发生了反转，现在的女性害怕的是婚姻太松散。如今，女性不需要取得父母同意就可以结婚，也可以在爱情破裂了之后自由离婚。正是因为这份能离开婚姻的自由，才让我们格外珍惜婚姻。但是，女性这种脱离封建婚姻束缚、追求爱和自由的意识，和半个世纪前风靡两岸的琼瑶作品大有关系。诚然，“琼瑶式爱情”在现代社会很明显落伍了。首先，现在并不是“唯爱情论”的社会，而是开始进入“个人主义”社会了。其次，琼瑶笔下的女性总是需要通过爱情得到圆满，始终没有走出两性关系去探索真正的精神独立。但是！如果你拿现在的社会标准去审判半个世纪以前的琼瑶作品，就好像是说：因为后来蒙古统一了中国，所以当时力抗蒙古的文天祥其实是分裂分子。流氓逻辑！哪有这种站在前人载的树荫下乘凉，还一边指着树骂娘的道理？对于琼瑶的作品，你究竟知道多少？不知道是不是因为当年审核的关系，琼瑶小说改编的电视剧基本都是大团圆结局。很多她对于爱情和婚姻的反思都在悲剧作品中，只可惜没有人有兴趣拿起书来读罢了。同样是第三者问题，人们看到了《一帘幽梦》中的紫菱追了姐姐男朋友，看不到小说《燃烧吧火鸟》中妹妹巧眉对于吸引了姐姐嫣然男朋友后的自我审判和惩罚。同样是老男人和小姑娘，人们看到了《一帘幽梦》中的紫菱和大18岁的楚濂终成眷属，看不到在《窗外》里相差20岁的男女主角最后相见却不得相爱的现实结局。同样是出轨，人们大骂《庭院深深》里面男主角霈文和第三者含烟圆满结局，他们看不到霈文深陷包办婚姻的痛苦，更看不到在《我是一片云》中出轨女主角因为自责而精神分裂的悲剧。（巧了，上面三部女主都是永远的女神林青霞）在《情深深雨蒙蒙》中，人们大骂依萍和如萍两个互枪男人的塑料姐妹花，他们看不到依萍在鞭子前还能勇敢对抗父权，看不到懦弱的如萍能冲破封建枷锁鼓起勇气对何书桓表白，哪怕她的勇敢只有一瞬间。他们更不知道，原作小说《烟雨蒙蒙》的结局是：如萍因为内疚开枪自杀，书桓离开，依萍迷失在苍穹。在《还珠格格》中，人们大骂“渣男”永琪一脚踏两船毁三观。我牢牢记得，当学富五车的紫薇平静地说，她娘等了一个男人一辈子无怨无悔，大字不识的小燕子一瞪眼说，这女人不是太傻了吗？对于自己的幸福都不会争取！现在听起来，这句话是多么理所应当的反应。可在20年前，当饱读诗书的紫薇遵守着封建女性的贞操观，而一个目不识丁的小燕子下意识地叫出来“这女人太傻”，很多人真的不理解这对当时的电视机前的女孩们有多珍贵，小燕子是一位有跨时代意义的女性角色，她这样的女性形象在中国文学中几乎就没有出现过。其实从60年代起，在爱情和伦理问题上，琼瑶的笔触就一直走在社会的前端。1961年，金庸先生挑战了严苛的儒家伦理，写成了师生恋主旋律的武侠经典《神雕侠侣》。1963年，在同样巨大的社会压力下，琼瑶以女性视角书写了惊艳了台湾社会的师生恋悲剧《窗外》。1966年，描写了家庭暴力的改编电影《窗外》在台湾上映；30多年后的2001年，中国第一部直观反映家庭暴力的《不要和陌生人说话》播出，梅婷和冯远征的演出堪称惊艳。1976年，反思婚外恋的悲剧《我是一片云》完书；20年后的1998年，中国大陆第一部描写婚外情的电视剧《牵手》才上映，扮演“第三者”的俞飞鸿在这部戏中一鸣惊人。如果仅仅看过两部小说改编过的电视剧，就否定原作者60多部小说的作品价值，这不显得太幼稚吗？爱情小说不是偶像剧，没有八股文的“三观正确”我很喜欢琼瑶的《六个梦》中的《生命之鞭》这个故事。故事很俗套，性格刚烈的富家女胡茵茵因为喜欢驾马车被成为“神鞭公主”，偏偏爱上了贫穷的艺术青年孟玮，爱的无比热烈。按照套路，两个人私奔了，胡茵茵对着她的父亲大喊：我要跟他走，永远不回来。不依靠你的钱，我照样会活得很快乐。同样是富家女和贫穷男，被热捧的偶像剧《转角遇到爱》中，大S扮演的富家女和罗志祥扮演的落难画家，最后两个人过上了幸福快乐的生活。而胡茵茵和孟玮呢？胡茵茵没有大S那么幸运，她到死都一贫如洗；而孟玮也不像罗志祥有一个大画家爸爸，他甚至并没有才华。结局很简单：孟玮怨恨茵茵的出身让他看上去像个窝囊废、他酗酒并且家暴茵茵。从几天一个耳光，到每天拳打脚踢，到后来差点对自己的孩子动手。贫穷和困苦让一切都变了，没变的是茵茵依旧刚烈的性格。最后，茵茵抱着女儿投湖自尽，孟玮疯了。所谓的“三观”极度不正，为爱放弃一切=幼稚，私奔=不孝，家暴不逃=懦弱，最后还把女儿杀了，简直丧心病狂。不好意思，真正的爱情文学不是偶像剧，做不到八股文的“三观正确”。文学是引发思考的，如果每一条信息都严丝合缝地对上读者的三观，那只留下嘴傻乐就好了，还要脑子干什么？男女主角第一眼就一见钟情，不顾家庭反对誓死要在一起，管它公司破产员工失业，两人一定要守身如玉直到结婚，还能得到家人原谅然后可以尽孝，最后两个人一辈子幸福快乐地在一起。真不好意思，琼瑶阿姨没写成这种偶像剧式“三观biangbiang正”的套路，因为生活就尼玛不长这样。在半个世纪之前，女人要追求爱情，就根本不可能长成这样。用“三观正”绑架爱情观，那么：“泰坦尼克号”不就是一个有了未婚夫还乱搞的外遇故事？伟大的法国爱情文学《情人》就是个嫖客和妓女的故事？中国的《梁祝》中祝英台就是个有未婚夫还跑到男校和梁山伯乱搞的渣女？“三观正”这个伪真理，多用于法西斯主义。历史上因为高喊“我三观正你三观不正”冤死了多少人，还要一一数吗？琼瑶和琼瑶作品琼瑶本人一向隐于幕后，我不了解她的个人生活。在《我是一片云》中，女主角形容自己好像一个撕裂的钟摆，最后还因为愧疚而疯了。我猜想，如果对于婚外情没有足够的反思，她很难刻画出女主角这么丰满的心里挣扎。我忘不了10岁那年暑假，我把眼睛看成近视眼。琼瑶是我的文学启蒙，我读过她所有的小说，我欣赏她诗词歌赋信手拈来的优美文采。琼瑶是我对于女性生命力的启蒙，我感谢她顶着时代的压力，细腻地描绘了女性对爱情的渴望和为了追求爱情所爆发出来的强大韧性。虽然我12岁以后就不读她的小说，也早就不认同她的爱情观，但我看到这么多人因为自己晚生了几十年，躺在树荫下面咒骂着前面开疆拓土的人，我憋不住说几句：谁都有历史局限性。别只能听红歌的时候，邓丽君来了把她当个宝；等选择多了，喜欢摇滚和嘻哈了，再反过来骂邓丽君是靡靡之音。别当初大学生恋爱都算早恋，看《流星花园》悸动的不行；现在大学生带孩子来上学一大把，再反过来骂《流星花园》三观不正。我们做人有点格调，行吗。