19553437
answer
377428769
https://www.zhihu.com/question/59289653/answer/377428769
徐三石
如何评价林奕含的小说《房思琪的初恋乐园》？

这是一本人人都该去读的小说。它的价值在于不仅完整剖析了受性侵女生的心路历程，揭露了狼师的性侵手段与无耻行径，还思考了狼师性侵女学生这件事为什么会发生，以及整个社会应当为此承担哪些责任。老实说，在阅读这部小说之前，我从未意识到一个教师可以如此轻松地性侵女学生。我也从未想过，一个被性侵的女生在这个社会上要维护自己的权益，有多么的困难。林奕含在小说的后记里写道：“女孩子被伤害了，女孩子在读者读到这段对话的当下也正在被伤害。而恶人还高高挂在招牌上。”也许正是在此刻，在你阅读我这篇纪念林奕含的文章时，就有一位女生正在遭遇狼师的性侵，而这个狼师很可能在学校里拥有着较高的地位与声誉。林奕含的小说讲述的不光是李国华对房思琪的性侵，她更多讲的是这个社会对于这种行为的默许与纵容。任何一个人，包括被性侵女生的家长，前辈，朋友，狼师的家人等等，整个社会都要为女生的遭遇而负责。就像蔡宜文所说：“任何关于性的暴力，都是整个社会一起完成的。”狼师帮凶之一：女生的家长房思琪在被性侵后，有过两次间接向母亲求助的行为，但这两次行为所换来的反馈最终令她心灰意冷。第一次，房思琪问妈妈：“我们的家教好像什么都有，就是没有性教育。”妈妈回答：“什么性教育？性教育是给那些需要性的人。所谓教育不就是这样吗？”第二次，思琪试探地对妈妈说：“听说学校有个同学跟老师在一起。”“谁？”“不认识。”妈妈说：“这么小年纪就这么骚。”对此，林奕含写道：“思琪不说话了，她一瞬间决定从此一辈子不说话了。”因为她知道，说什么也没有用，妈妈的脑袋里已经充满了偏见。还有一个被李国华性侵的女生，叫郭晓奇。她在自暴自弃了一段时间后，把自己的遭遇说给了父母听。原本她指望父母能够成为自己坚强的后盾，却没想到他们反而认为是郭晓奇在破坏李国华的家庭。林奕含的绝望正体现在这里，因为她发现在自己受到伤害后，连自己最亲最亲的父母都不信任她。她在书里写道：“思琪一时间明白了，在这个故事中父母将永远缺席，他们旷课了，却自以为是还没开学。”狼师帮凶之二：女生的前辈小说中，思琪有一位女性前辈，叫伊纹。伊纹和思琪一样，都喜欢文学，都很漂亮很优秀。可是，伊纹的生活并不幸福，那个在婚前很爱她的丈夫在婚后时常家暴她。因为知道伊纹过得并不好，所以思琪在被性侵后，并没有把自己的遭遇说给这位前辈听，她太懂事了，因此很害怕增加伊纹的负担。伊纹的境遇深切地影响着思琪，因为如此优秀又美丽的前辈都没能改变被家暴的命运，思琪也就更没有信心能摆脱自己的遭遇了。小说中有一段，思琪和伊纹互相说着对不起，她们始终没法向对方倾吐自己受到的伤害，一个被性侵，一个被家暴，后来伊纹说：“我们都不要说对不起，该说对不起的不是我们。”是啊，该说对不起的怎么能是受害者呢？狼师帮凶之三：女生的朋友作为房思琪从小长到大的朋友，刘怡婷也得为房思琪最后的发疯而负责。因为在房思琪绝望无助地说出“自己和李国华在一起”之后，刘怡婷的反应是：“你好恶心，你真恶心，离我远一点！”刘怡婷的反应，其实也是整个社会对于这类事件反应的缩影。人们一听到有女学生和男老师在一起的新闻，似乎第一反应总是认为这个女生很脏，而不是这个男老师有问题。狼师帮凶之四：狼师的家人李国华因为性侵过不少女学生，已经不止一次被发现了，可每一次他都能被自己的老婆所原谅。李国华甚至在老婆面前哭诉，说自己性侵郭晓奇实际上是因为晓奇这个骚货在勾引她。而李国华的老婆，最终并不打算追究这件事，她只是要求李国华守住秘密，不要让孩子知道这些事。同样是女性，同样是受害者，狼师的家人选择的不是和受害女生一起指证狼师，而是用一种软弱的妥协来间接地保护狼师，这正是一种十足的帮凶行为。狼师帮凶之五：整个社会郭晓奇在忍无可忍之后，把自己被李国华性侵的事发在了网上。让晓奇始料未及的是，网民们并不声讨李国华，反而一个个攻击起晓奇来。对此，林奕含冷静地分析道：“原来，人对他者的痛苦是毫无想象力的，一个恶俗的语境——有钱有势的男人，年轻貌美的小三，泪涟涟的老婆——把一切看成一个庸钝语境，一出八点档，因为人不愿意承认世界上确实存在非人的痛苦，人在隐约明白的当下就会加以否认，否则人小小的和平就显得坏心了。”在这个时代，你会发现人们对受害者的要求越来越高，女生被性侵，人们总能找出女生的不对来，要么觉得她穿得露骨，要么觉得她天性如此。在这样的社会环境下，房思琪和郭晓奇是没办法保护自己的，只有李国华这样的人才会受到真正的保护。对此，林奕含在书中写道：“李国华发现社会对性的禁忌感太方便了，强暴一个女生，全世界都觉得是她自己的错，连她都觉得是自己的错。”在林奕含自杀后一年，我写下这个回答，除了想说如果我们不能对这类事情有着更深刻的理解，我们每一个人就都是狼师的帮凶之外，也是希望大家都能认真地去读一读林奕含用生命书写的这本小说。在书的后记中，林奕含写道：“写这么多，我不能拯救任何人，甚至不能拯救自己。”的确，林奕含未能通过写作拯救她自己，但她的书一定能拯救更多人，不光是女生。