19553437
answer
383090003
https://www.zhihu.com/question/59289653/answer/383090003
有书共读
如何评价林奕含的小说《房思琪的初恋乐园》？

这是一个房思琪爱上诱奸她的补习老师的故事。小说的作者林奕含在采访中这样概括这本书。整本书都是灰色的调子，压抑到了极致，却难以张开口。那些在成年人眼里都难以接受的事情，少年用一只笔，如同讲述他人的故事，一点点的写了下来。而读完这本书，我满脑子都是那句"那些可以做你父亲或者祖父的人，并不会把你当成女儿或孙女。"林奕含去世整整一年了，她留下的这本书，除了记录之外，还应该有别的价值。比如，减少甚至杜绝房思琪们的出现。01性侵是随时爆发的火山却不为人知。在中国传统的文化里，似乎谈性是一件很可耻的事情，而现在，当一起又一起的性侵案件摆在我们面前时，我们不得不重新来思考这个问题。“我们的家教好像什么都有，就是没有性教育。”这是房思琪被李国华性侵之后，试探着向母亲求助的时候说的一句话，而得到的却是——“什么性教育，性教育是给那些需要性的人，所谓教育不就是这样吗？”因为你还是孩子，所以你不需要性，当然，也不需要性教育。只是，那些想要施暴的人，却从未想过他的面前是个孩子。于是，在性教育这个环节中，很多父母将永远缺席，他们旷课了，却自以为是还没开学。而恰恰，也正是这种集体的缺席，给予了施暴者最大的方便。正如李国华所说，“他发现社会对性的禁忌感太方便了，强暴一个女生，全世界都觉得是她自己的错，连她都觉得是自己的错。”也正是因此，让李国华更加坚信强暴一个女生，不会有什么问题，尤其，是强暴像房思琪这样的女孩子。毕竟“一个如此精致的小孩是不会说出去的，因为这太脏了。自尊心往往是一根伤人伤己的针，但是在这里，自尊心会缝起她的嘴。”想起之前沸沸扬扬的性教育读本事件，不禁哑然。或许我们真的该重新去思考这个问题，就像成年之后的房思琪所思考的那样——“为什么是我不会？为什么不是我不要？为什么不是你不可以？直到现在我才知道这整起事件可以化约成这第一幕：他用硬插进来，而我为此道歉。”被强暴的少女因为自己不会用嘴而向施暴者道歉，这种看似可笑的事情着实让人痛心。性教育这一课，我们需要为孩子补上。当然，也需要为很多成年的家长补上。02.爱上，是无奈的选择。比起强暴，更让人惶恐的是林奕含的那句：这是一个房思琪爱上诱奸她的补习老师的故事。就如同斯得哥尔摩综合症。只是，她真的是爱上了吗？或者说，除了爱上，她还有别的选择吗？一个弱小的女孩子，暗示求助而不能，好友不解，大概也只能选择去崇拜权威，去骗自己爱上李国华。因为只有这样，才不是一件肮脏的事。正如她自己所说——“告诉自己必须爱上老师。如果那种事只能跟心爱的人做，那么爱上老师吧，也许不会那么痛苦。”这样的小姑娘不仅仅是房思琪，被迫爱上李国华的也不是她一个，还有文中的饼干，郭晓奇。他们在被李国华的魔爪侵略之后，都想要挣扎，但是在这个社会上，人人都觉得她们脏了。饼干被李国华夺走第一次后，回到家立马献身给了男友，男孩知道了事情的原委，恨恨地说了一句“所以你刚刚才给我！脏死了！”饼干只好又回到李国华身边，在被甩后纵身一跃。思琪也告诉自己，她失去了被同龄男生喜爱的资格，每当有男生向她告白，她不敢接受，心里想“其实是我配不上你们，我是馊掉的柳丁汁和浓汤，我是爬满虫卵的玫瑰和百合。”甚至，对老师，她还有种奇怪的愧疚。她甚至尝试在床上主动一次，来缓解“每次都是他努力”的愧疚感，一种完成作业似的如释重负。另外一个女学生郭晓琪对李国华说“老师，如果你真的爱我，那我就算了。”而这一切的原因，都最终归结为一句“我已经脏了，脏有脏的快乐，想要干净太难了。”可是到底脏的是什么？是性吗？难道不应该是暴力带来的性和施暴者自身吗？或许正如林奕含说的，人类最残暴的屠杀，就是房思琪式的强暴。它绞杀的是一个女孩子最干净，最纯洁的心灵，是她对于爱和性的认识，是是非观的扭曲和信任感的破坏。03.唯一能够阻止性侵事件发生的，就是施暴者本人。在小说《白鹿原》中，白嘉轩的母亲说，“女人就像糊窗户的纸，破了烂了，再糊一层。”电影《沙漠之花》中，受割礼折磨的女主人公站在联合国进行反割礼演讲的时候，说道：“超过3000年的历史，成千上万的家庭都相信，他的女儿如不进行割礼，就是不洁。因为我们双腿之间的东西，是不洁净的。所以一定要割除和缝制，来证明贞操和美德。而在新婚之夜，新郎需要用刀片利器，把它切割开，这样才可以进入新娘体内，而未受割礼的女孩是不能结婚的，并且，会因此被逐离出村并等同于妓女来看待。”这不禁让我们想，女性在这个社会里究竟代表着什么？“我们双腿之间的东西，是不洁净的。”正是因为这样的观念，我们谈性色变，也正是因为这样，受暴者受到了二次伤害。因而，这个世界教导女孩，如果你被强暴，一定有原因，那一定是你的问题。是你裙子太短，是你笑容太诱惑，是你不洁身自好。于是，在电影《嘉年华》里，受害者的母亲撕掉了她的裙子，剪掉了她的头发。可是，这一切，就能阻止性侵事件的发生吗？性侵事件发生后，受害者最常被问到的一个问题是：“你当时穿什么?”在比利时布鲁塞尔的一个小镇，办了一个叫做“这是我的错吗?”的展览，展示了受害者被性侵时所穿的衣服。这些衣服里，有一些是普通的裙子。在一个红白相间的裙子旁边，写着这样一段话，翻译过来大概是说——“一条裙子，事件几个月过去后，我妈妈站在我的衣橱前抱怨为什么我再也不肯穿裙子，那时我只有六岁。”有一些，是最简单的T恤和牛仔裤。不可思议的是，有受害者当时是穿了制服的。“我穿了我的警服而且带有武装但这并没有让事情有什么不同。”如果，这一切还不足以来回答那个问题，那么，一件小马图案的儿童上衣呢？一件甚至分不出性别的上衣放在那里。我想很多人难以再问出“被性侵那天你穿了什么”的问题。也很难说出那句“被强暴都是你们穿衣服太暴露的错”了吧。性侵事件出现以后，总有人关注的是受害者“错在什么地方”、“为什么是她”。这种受害者有罪论，用两句话概括就是：苍蝇不叮无缝的蛋；一个巴掌拍不响。对于受害者来说，这是严重的二次伤害。所以，我们必须要知道：性不是可耻的，可耻的是暴力之下性的无知和隐忍。更要知道的是：唯一能够阻止性侵事件发生的，就是施暴者本人。如果，你不幸落入魔爪，告诉自己——我不要再责怪自己了，当天晚上，我之所以被强暴，不是因为我的问题，不是因为我的裙子，不是因为我的微笑，不是因为我的信赖，而是因为他选择强暴我。如果，你有一个女儿，请以正确的方式告诉她，什么是性，要怎样保护自己，也请给她足够的安全感，无论发生什么，你都能包容接纳和善待她。也许你还会喜欢以下回答：哪个瞬间你理解了父母的某个思想或行为？​www.zhihu.com有哪些惊艳到你的句子？​www.zhihu.com如何评价《霍乱时期的爱情》一书？​www.zhihu.com