19553437
answer
383672853
https://www.zhihu.com/question/59289653/answer/383672853
胡杨丹丹
如何评价林奕含的小说《房思琪的初恋乐园》？

在更多人眼中，《房思琪的初恋乐园》的价值在于不仅完整剖析了受性侵女生的心路历程，揭露了狼师的性侵手段与无耻行径，还思考了狼师性侵女学生这件事为什么会发生，以及整个社会应当为此承担哪些责任。我翻来覆去阅读了三四遍，这本书给我的价值更多的是带来自我意识的觉醒。我们也许可以寻找房思琪的悲剧产生的原因，任何一个人，包括被性侵女生的家长，前辈，朋友，狼师的家人等等，整个社会都得为这种悲剧的发生而负责。也许“任何关于性的暴力，都是整个社会一起完成的”，可我依旧想去寻找自身的原因。在这个故事里，有着悲惨人生的女性不止房思琪一个人，还有被家暴的伊纹姐姐，被性侵的学生饼干和郭晓奇，甚至一无所知的刘怡婷，那个被宠坏了的李国华家的女儿。房思琪是13岁那年被李国华用讲授作文的方式给哄骗下楼而后被强奸，在此之后又被李国华用各种虚假手段给维持了长达5年的恋爱关系，实则是性关系。李国华告诉思琪，她是他中年渺白的希望，他爱她，他用文学来哄骗她，告诉她这一切都不是错误的，是老师爱她的方式。房思琪在文学的世界里寻找答案，一个人在自有的思维体系里去寻找合理的解释，她不停挣扎，一边痛苦着，一边沉沦着，最后灵魂离开了肉体。疯掉后的思琪，只记得怎么剥香蕉。而饼干是下课后，被李国华说带去一个地方而强奸。被强奸后，饼干的男朋友抛弃了肮脏的饼干，饼干想着没有人喜欢我了，假如老师喜欢我那我就有人爱了，主动回到李国华的身边。郭晓奇则是在补习班被李国华注意到后，被班主任蔡良给送到李国华的小公寓中。被强奸后，郭晓奇自杀过，挣扎过，最后李国华告诉她，我爱你，只是你出现的太晚了，所以我才犯了错。后来郭晓奇被李国华抛弃后，她苦苦哀求，最终没有结果，她选择了堕落来麻痹自己，她不停地在网上约男人睡觉，在学校里和学长们睡觉。最后她发现自己原来不是李国华的唯一，她愤怒了，将一切告诉了父母。父母指责他，怎么可以做这种破坏别人家庭的事。在她和李国华的妻子来了一场失败的对峙后，她将一切都披露在了网上，却得到网民的指责。最后郭晓奇留在自家小吃摊帮忙做事，等一个能够接受自己的男孩子出现。伊纹姐姐出身名门，本来是要去读比较文学博士，因为遇到了格外富有又深爱自己的钱一维，学业被婚姻打断。伊纹原本以为婚后会很幸福，却在钱老太太的压迫下一日比一日痛苦。钱老太太不准伊纹看书，她要惩罚这个把自己儿子给夺走的女人。钱一维原本比伊纹大了近20岁，婚后不到一年他就开始家暴伊纹。钱一维总是出去应酬，醉酒回来后就暴打伊纹，等第二天酒醒了又向伊纹求欢。伊纹只得把一切寄托在房思琪和刘怡婷两个小姑娘身上。直到最后，因为丈夫的家暴，伊纹流产，甚至差点命丧才决定离开这个男人。对比起郭晓奇，思琪的悲哀在于太聪明了。郭晓奇在被抛弃以后，依旧可以愤怒和控诉，而思琪却只是在自己的思维体系里不断寻找答案。她不曾向任何人求助，在她眼里，未来早就没有了希望，她把自己看作深渊，看作馊掉的橙子汁和浓汤，是爬满虫卵的玫瑰和百合，是一个灯火流丽的都市里明明存在却没有人看得到也没有人需要的北极星。她也从未想过和其他人恋爱，她认为那些男生天真而蛮勇的喜欢是世界上最珍贵的感情，自己配不上。这些女孩子的悲惨遭遇的确是因为他们遇上了李国华、钱一维这样的混蛋，被糊弄得晕头转向，可是更多的是因为她们自己的羞耻心让她们总是一再地回到混蛋身边，是因为她们听到了爱就愿意出卖自己的一切，包括肉体和灵魂。李国华这样的混蛋，其实早就把自己诱骗小女生的方式给练习得出神入化。他在一个又一个不同的女孩身上试演着自己的恋爱，然后收割了一个又一个懵懂的小女孩。就像思琪，在她什么都还不知道的时候，李国华就将她翻了面，插了进去，用她最好奇的文学，用那些具有欺骗性的譬喻的话语，用那些中学男生还不明白的句子去哄骗她，把她从洛丽塔的岛上给粉碎，从乐园里给污黑。像李国华这群补习班的禽兽教师所庆幸的，他们的成功在于这个社会的空缺，给了他们有机可趁，这个空缺不只是大众的防备意识薄弱，从根本上来讲，是性教育的缺失，是关于恋爱关系的教育的缺失，不只是孩子们缺乏了教育，还有成年人们，还有父母们。得不到答案时，我们要么不断地自我思考，要么向外寻找答案。生来就是一片白纸的我们，是社会慢慢交给我们什么是合理的，什么又是错误的，我们的所见所闻最终塑造了我们的三观。父母从未告诉过思琪、饼干、晓奇什么是爱，爱的表达方式应该是怎样的。所以李国华怎么说，老师怎么解释，她们就相信了。包括伊纹在内，她们依旧不知道爱不是粗鲁的。有人爱，她们就跟着这个人走了。因为性教育的缺失，整个社会才会对性有着偏见和歧视，因为性教育的缺失，李国华之类的人才会寻到空虚可乘。我们原本可以向外寻找答案，但是由于性教育的缺失和对性的偏见，我们内心里的羞耻心，让我们不愿意向外求助，才会导致这样的事情不断地发生。事情发生之前，没有人去预防；事情发生后，没有人去阻止和补救。然后一个又一个的女孩子，在这样的地狱里沉沦，被捆绑住，从此深陷地狱。而我们任何一个人得为这种悲剧的发生而负责的根源，其实是因为我们每一个人，本身也处于迷茫阶段，我们不知道性到底是什么，不知道爱又是什么，懵懵懂懂就这样过了一生。像那个愚蠢的班主任蔡良，将自己的女学生送上男人的床，心里却自命正义，也不过是因为意识的薄弱和缺乏。像思琪的父母，他们从未意识到自己将女儿推入了火坑，在他们眼里性就是洪水猛兽；像刘怡婷，从来不知道口交是什么，也不知道真正的爱是什么。本来我们可以将这样的事情扼杀在摇篮里，但总有人会说，无知最好。思琪他们所在的大楼是台南的高档小区，结果在思琪疯了以后，还有人将这件事归结于是伊纹给他们看了太多的书。林奕含在书中写道：是文学辜负了她们。李国华坚决不给女儿看太多书，受太多教育，其实就是因为他心里明白，一个人把这一切都闹明白以后，会有怎样的力量。所谓愚民，无知地过一生，假如没有发生什么其他的事，也许真的可以幸福一辈子。可是，我们生来不是为了愚昧地过着一生。什么都没有遭遇的普通人刘怡婷，原本她也可以假装这世界依旧美好，是马卡龙和下午茶的集合，可以忘掉这世上还有其他和思琪一样的女孩子遭受着痛苦然后读书工作结婚生子，她的一生也不会不幸福。但是见过了黑暗的我们，始终无法假装冷漠。我们想让这世界的其他人，从未经历过黑暗的人，也能够知道黑暗的存在。最后林奕含将故事写出来，也许她依旧没能拯救自己，但是她明白了，有的事，就是得说出来，有的事就是得让更多人知道。回到现实中来，作为一个女孩子，我自己本人是能够深切体会到这个社会对性教育和爱的教育的缺失的。所以成长地一路上，我们会遇到无数的挑战和威胁，我们每个人都像是悬在钢丝上。我总是忍不住想，也许在平行世界，有一个和我一样的她却因为一些意外而遭受着痛苦。她可能在幼年时被表哥猥琐，可能咋童年时对性区别意识薄弱，可能在青春期恋爱时男孩子诱惑而失身，可能在中学里被老师给诱骗而陷入虚假的恋爱中，可能在成年后因为缺爱被男孩子的花言巧语给哄骗。而这一切，本可以在她成长之初，有长辈告诉她，什么是真正的爱和性。我始终认为，真正的富养是精神层面的，不只是让孩子知道她是被爱着的，而不至于未来被小男生的棒棒糖给骗走；另一方面则是，给她见识更广大的世界，教会她学习和思考，让她不至于在未来被其他人的话术给哄骗，不管是物质还是感情上；还得让她明白，她不是孤零零一个人在这世上，她可以求助，不管发生了什么，都有人会支持她。你可以说，可以问，不管是任何事情。所谓自我意识的觉醒。