19553437
answer
385899398
https://www.zhihu.com/question/30897127/answer/385899398
朗博
如何公正地评价蒋介石？

大概是因为是以前的一篇写蒋的文章，又被人翻到，于是有几个人邀我回答这个问题。正好清明节写过一篇文章，仅从一个侧面介绍蒋，就拿出来，来补充这个问题。这篇文章的题目就是：又是一年清明节，台湾已无蒋介石清明节到了，相信台湾人也会过这个中华民族的传统节日。不知他们是否还记得4月5日，也是蒋介石的祭日。今天，台湾地区领导人在歧途上越走越远,    推出此文，回顾蒋介石铁腕打击“台独”活动的历史，以儆效尤。一、1941年，台湾岛。一户姓陈的人家，来到了指定的米店，然后向米店的人出示了一张荣誉证，于是米店多给了陈家人一点大米，陈家人脸上乐开了花。当时在日本殖民统治的台湾，粮食不够吃，实行的是配给制，中国人的口粮仅是日本人一半，但是这个神奇的证书为什么可以让这户中国人可以多分一点粮食呢？这是“国语家庭”的荣誉证，当然这“国语”不是汉语，而是日语。只要中国人家一天24小时全讲日语，就能评为“国语家庭”，得到一些优厚的条件，比如食物配给能多一些，孩子上小学、中学更容易，政府机关可以优先任用等。陈家的男人为了能进机关工作，把自己的名字日本化，“陈”改成了“颍川”，还好他还没忘自己是大陆的颍川陈氏。原来从1937年开始，日本开始对台湾展开“皇民化运动”，在台湾推行日本的文字、文化和民族信仰。“皇民化运动”这种文化侵略还是见效的，少数台湾人忘了自己祖宗，成了比日本人还日本的“皇民”。比如那个李登辉，他的父亲是辛辛苦苦推进“日化”的警察，他在淡水中学成绩很好，排名第一，“国语”更好，并且改名“岩里政男”。他们是为日本服务的台湾“上等人”，在政治经济上有一定话语权，危害甚大。即便在1945年，日本战败投降前后，驻台日本右翼军人不甘心失去台湾，策划“台湾独立”，备受“皇恩”的“皇民”们贼心不死，建立“台湾自治委员会”，谋求台湾“独立”。更可怕还有30万日本人在日投降时，加入台籍，这些日本人从心理不认可中华文化。2015年，入围“金马奖”的台湾最佳纪录片《弯生回家》，影片记录台籍日本人的生活早期“台独”势力能被镇压，幸有蒋介石“铁腕”。二、1945年9月，民国政府收复台湾。蒋介石任命陈仪为台湾省主席，并令他对“台独”进行严厉打击。1946年初，“台湾自治委员会”的主要成员先后被抓，“台独”活动被遏制。国民党收复台湾一年以后，因为经济衰退，物价高涨，台湾人民对国民党政府的不满，在1947年爆发大规模群众运动。本来这只是台湾市民反对国民党暴政的斗争，属于民族的内部矛盾，但被那些“皇民”利用，兴风作浪。“皇民”青年兴奋不已，穿起日本的军服或学生服，自动集结起来攻击政府机构和外省人，他们高唱日本军歌，挥舞武士刀，见到不会日语者，立即追杀，称外省人为“支那人”，要将他们赶出台湾。蒋对“皇民”毫不留情，铁血镇压。事件后，蒋命令将些“台湾自治委员会”成员全部判以重刑。12月，台湾省主席魏道明据蒋介石的指示，对“台独”的表态：“如果少数人敢冒天下之大不韪，600万台湾人民和4亿大陆人民将不惜为之流血牺牲。” 一些“皇民”只能逃往日本继续活动。1949年以后，蒋介石退守台湾，更严厉的打击台独，他曾放言：谁敢搞台独，我就搞他脑袋！“台独分子”也不甘示弱，在台秘密组织“台湾独立武装队”，收集武器，企图发动暴动。而组织者是“台独”大佬——史明。这个史明可是如今辈分最高台独大佬，虽然如今他已经整整100岁，一眼全瞎，身体佝偻，但依然活跃，近年和蔡英文“拥抱”在一起，说：“蔡英文下次选举，也就是2020年选举不能输”。他也算是“台独“的”传奇”人物了，妄称“世界上的200多个殖民地，到现在只剩下台湾还没有独立”。他一辈子不求名，不求利，不娶妻，不生子，只求“台独”，绝对是个九死不悔的“台独斗士”。他最奇葩的一点，他年轻时先反日，再反共，最后反对国民党。他成立“台湾独立武装队”，实施暗杀、爆炸等恐怖活动，挑拨族群矛盾，甚至准备刺杀蒋介石。蒋介石获悉便下令侦缉，这帮乌合之众很快落网，史明如丧家之犬逃往日本，蒋并没有放过他，派特工去日本，最终将史明抓获归案。台湾的初次“台独”风潮就被遏制住了。不过让人遗憾的是，史明虽然被抓判刑，几年以后释放出来，又跑回日本开小料理店，期间写了一本《台湾人四百年史》，这本书后来就成了现在“台独”的理论依据，危害极大。蒋公如果地下有知，一定后悔当初没有杀他。但是，反“台独”最大的障碍不是在岛内，而是来自美国。三、对于西方列强来说，他们可不愿东方出现一个强大的国家与之对抗，最好的办法当然是分而治之，让中国处于内乱纠纷，从中渔利。美国人自然了解台湾地理位置的战略价值，它处于封锁中国和苏联的“第一岛链”的中枢位置，同时也可以威慑日本，成为美国在东亚的“不沉的航空母舰”。早在1947年，美国人借着群众运动，以防止“政府武装的大屠杀”为名，对台湾局势加以干涉。美国驻台北总领事馆向华盛顿建议，“立即以美国自身的名义或以联合国的名义”对台湾托管。于是在1947年，美国就让新西兰在联合国提出议案：台湾应该由联合国托管。1949年1月，美国在策划逼迫蒋介石下台后，美国国家安全委员会讨论“防止台湾失陷”报告中，无耻地提出：“台湾为日本帝国之一部分，其最后归属有待和平条约而定。”6月，蒋介石表明自己的坚定立场：“台湾移归盟国或联合国暂管之拟议，实际为中国政府无法接受之办法，因为此种办法，违反中国国民心理……”朝鲜战争的爆发，为美国军队直接介入台湾提供了“借口”。美国政府要挟蒋从金门、马祖两岛撤兵，划海峡为界，与大陆分而自治。结果，在1954年，蒋介石与毛联手导演了“炮击金门”的好戏，使美国如意算盘落空。美国人又在1955年1月，怂恿新西兰向安理会提出一个议案，把中国的内战说成是“国际冲突”，要联合国出面“斡旋停火”。美国企图把中国内政问题国际化，制造“两个中国”。国共两党在维护民族和国家主权上表现出空前一致，坚决地反对。周恩来向联合国秘书长转达中国政府抗议，最后直接说：“用战争威胁使中国承认‘两个中国’，那是梦想。我们可以预言，如果美国硬要把战争打到中国头上，我们是一定要抵抗到底的，我们决不屈服。”蒋介石实在忍无可忍了，他面对世界媒体说：“‘两个中国’的说法，真是荒谬绝伦。在四千余年的中国历史上，虽间有卖国贼勾结敌寇叛乱之事，但中华民族不久终归于一统。台湾和大陆本属一体，骨肉相关，休戚与共。”最后在两岸坚持和苏联支持下，安理会只能决定无限期搁置讨论，新西兰提案流产了。美国驻台“大使”兰金感叹说：“像中国这样一个伟大的民族，绝不会答应让他们的国家永远分裂。”海峡两岸领导人终于联起手，瓦解美国“两个中国”的妄想。四、当外部压力减轻，蒋开始清理岛内的“台独”和亲美分子。在蒋统治台湾期间，岛内破获数以千计的“台独”案件，对“台独”分子严惩不贷，“台独”活动在岛内难以立足，只能跑到日本再图“大事”。这其中最有趣的故事就是“蒋公招抚大统领”。1961年11月29日上午7时30分，日本东京地铁站。一个年轻的村姑，来到一个穿着西装的男子身边，漫不经心地把一个香蕉皮扔在地上。当一趟列车正在驶来的时候，村姑对男子鞠了一躬，说，“先生，请多关照”，就指着一张日本报纸，要问路。男子也没有戒备，上前解答。没想到，村姑一脚踩到香蕉皮，身体向前一倒，双手一下按在男子的身上，把他推进导轨。列车立刻从男子的身上而过，男子一命呜呼。这个男子叫郑松涛，是一名杀手。原来“台独分子”在东京建立“台湾共和国临时政府”，日本台独领袖廖文毅担任“政府”的“大统领”。他就派郑松涛去台湾暗杀蒋介石。蒋介石早有提防，郑松涛暗杀不成，反被盯上，只能逃回东京。没想到，在东京被化装村姑的台湾女特工奇建容干掉，这一招让廖文毅如同“惊弓之鸟”，再也不敢猖狂嚣张。蒋介石借此派人多次劝说廖文毅，廖文毅最后终于放弃“台独”立场，1965年回到台湾。日本“台湾民主独立党”群龙无首，渐渐萎缩，最后自行解散了，东亚的“台独”势力基本被消除。廖文毅“台独”大本营从日本迁到美国。1971年，美国对华政策发生重要转变，承认“一个中国”原则，“台独”在美国也失去市场，“台独”组织内部发生了分歧与分化，最后“台独”活动一蹶不振。·五、蒋在台30年，除了铁血武力镇压“台独”，还推行国语，让国文课本传播中华传统文学，向台湾人民灌输“台湾民众根在大陆”的理念，虽然海峡两岸虽有半个世纪的隔绝，但两岸民众间仍然保存着共同的文化血脉。在这点上功不可没。毛是这样评价蒋介石的：“蒋先生虽然有罪于人民，但他是爱中国的。台湾在谁手里，都不如在老蒋手里更让中国人放心。”只可惜，蒋于1975年4月5日去世以后，台湾的政治环境慢慢发生了变化，“台独”余孽又沉渣泛起，最后终成中华民族的祸害。纵观蒋先生一生，尽管在政治立场和意识形态与大陆相对，我们不能赞同。但是他能在关键时刻坚持民族大义，维护民族和国家统一，不愧为华夏民族的杰出儿女。尽管台湾蔡英文政府正在“去蒋化”，但我们相信蒋先生不会被历史遗忘。倒是蔡英文再也跳腾不了几年了，等着吧！台湾桃园慈湖蒋陵附上以前写蒋的文章。有哪些布局精心、长久的骗局？ - 知乎  朗博：有哪些布局精心、长久的骗局？