19553437
answer
386758219
https://www.zhihu.com/question/276178780/answer/386758219
质能守恒
既然台湾民进党的统治如此糟糕，为什么老百姓不推翻他们？

我觉得题主的一个误解的深层原因是:你以为那些偏蓝的“国民党”人士就是“好人”所以你做了一个宗教般的二元论假设，国民党好人，民进党坏人。其实，国民党和民进党的区别不大，国民党只是一个，不反对中华文化身份的民进党而已，或者说，民进党是个小家子气的民粹政党，而国民党也高明不到哪里去，只能说政治理想上稍微高端点。台湾作为一个人口不多，经济还不错，西方民主化高的特殊地区，心态必然是“民粹”的，也就是老百姓想的就一定是对的那一套。举个例子，如果“北京”是个政治独立的实体，那么你觉得“北京国民党”和“北京民进党”有啥区别?无非是，北京国民党觉得，我们是中国人，我们早晚要干掉什么河北河南山东，因为那些都是我们北京的！而民进党反而更“务实”，他们觉得，哎，干脆就独立好了，建立我的“北京国”，河北河南你们自己玩去吧！那么啥叫民粹?我们北京人最高贵，你们外省人都是可有可无的打工仔，我们的理念那么优越，我们的文化多么先进，我们有自己的北京文化，所以我们当然要“独立”！如果我这么举例子，那么大家可能更容易理解什么是“台湾民粹”思想了。简而言之，台湾人必然不可能轻易屈服于大陆，为啥?洗脑啊，国民党告诉他们，大陆是共匪，那天我听马英九回答学生问题，这家伙还吹逼呢，说我们台湾最可贵的就是民主！我们（跟大陆）是不同的，意思是我们虽然弱小，但是我们先进！举个冒犯的例子，就像大城市居民瞧不起外省人一样，莫名优越感，殊不知，大城市的繁荣离不开小城市的输血（台湾没有大陆的经济便车算个屌）而民进党脑残一些，说什么“北京自古以来就跟河北人不是一个人种”的屁话，不仅是我们比你们高级了，而且我们就是外国人！所以他们要重新，注意，是重新，建立一个国家（毕竟现在的国家叫“中华民国”），要叫“台湾共和国”。所以很多大陆人会假设，台湾有一半的“有良心人士”，他们无力反抗或者不敢反抗民进党“暴政”，所以你们很惋惜……其实，不是的，国民党也就那么回事……只是相对于民进党，路线稍微不脑残些……他们当然想反抗暴政呢，为啥不反抗呢？因为“民主的优越性”嘛……啥是失败的西方民主?那就是永远不去解决矛盾，而是不断踢皮球转移矛盾，让大家东奔西跑，啥也没解决，最后你骂我我骂你，都是原地打转。你说民进党不好，马英九上台，台湾人民舒服了?民进党口舌再凶，你国民党就都是哑巴?之所以选了民进党，还不是因为国民党确实太“无能无力”。最后说一点，如果我是台湾人，我也不选国民党，因为目前来看，作为一个失败者，一个手下败将，国民党拿不出任何解决方案，你反攻大陆?不好意思，历史证明不可能。你资本战胜公产?不好意思，历史证明不可能。好，那你民主战胜封闭总行了吧？民进党比你更“民主”。所以你们这帮国民党还有什么用呢？选你们有任何意义吗？看你们和稀泥?最后不还是抱美国大腿，民进党就不会抱美国大腿吗？所以最傻逼的解决方案，摧毁“中华民国”，依靠外力（西方和日本），在某种历史情景下（比如中美角力），建立新国家，台湾共和国，切割和大陆的血脉，实现价值观稳定（避免大陆文化同化），也可以重新谋求外交地位（目前很难说中华民国还算是个国家，因为邦交国太少了，北朝鲜可不一样，人家北朝鲜上百个邦交，人家可正常了）这个办法最激进，最有可能把几千万台湾人送入战争墓地，但是，不得不说，人是感性的，这是最“死马当成活马医”的办法，总比你国民党啥也不干，天天嘴上和稀泥好吧?大家都知道大陆一定是越来越强，你是坐以待毙，还是铤而走险?啥是民粹，这就是民粹，如果人人都是理性派，那台湾十年前就全体投降了。哪还有这比事。不同意的话，你可以翻墙看看什么“中视”的国民党偏向的政经节目，就是喜闻乐见的骂街政论，你就明白了。（绿营节目没必要看，太智障……那个纯粹是娱乐节目了，蓝营的因为要装好人，所以“理客中”一点）一开始，你如果看上50个小时这种节目，你会觉得，哎呀，国民党真是中华文明的卫道士！你再看上50小时这种节目，你会觉得，这帮国民党傻逼别他妈装好人了，你们除了逼逼还会干什么？你嫌人家民进党铤而走险，你们骑墙派墙头草就尼玛光荣了？那你们倒是说该怎么办啊？是啊，不要惹怒大陆，所以呢？所以你们是要投降啊，还是要反攻大陆啊，还是要成为自治区啊？你们啥也不说，就等着骑墙咯?要我觉得，一旦台湾出现危机，台独都抓起来改造，毕竟智力问题，但是这帮国民党墙头草最好枪毙，不然是国家之隐患。当然，比较麻烦的是，一旦台海有变，比如台湾内乱，台独要进行独立，那么台湾的国军核心人物们大概率瞬间投降，毕竟偏蓝，而且军人最清楚打不过——所以你就算是个台独士兵，你最好也是赶紧投降……反正打不过，就算美国人来救你，那也得是美国人先来啊！我为什么要当炮灰，毫无意义啊！美国人救不救台湾，并不取决于台湾能撑几个小时啊！（这才是本质，你就算能撑一个月又怎么样，美国人不敢跟大陆开战，那也没用）所以大概……一开战，立马国军一大半都20投了，如果美国不干预，那么台湾梧桐成功，如果美国干预，《辐射4》