19553437
answer
388345665
https://www.zhihu.com/question/276393526/answer/388345665
NJ黑羽
如何评价台湾《智子之心》这部电视剧？

为什么两次邀请我，因为我是台湾人？你要重覆邀请我，还得把我找出来，取消我之后再邀请一次，这么麻烦为的是什么？我懒得回你不开心？难道希望看到我说了什么然后被人手撕的血腥画面？还是希望我为了表明效忠祖国，把人家祖宗八代拿来批斗一番，当个现代红卫兵，搞搞网上文化大革命？这部剧看都没看过，我相信以下在评论的各位也大多是截图党，自己也没看过。我刚查了一下，连youtube都没有资源，就只有几则官方上传的片花和一则访问。看了一下，5/10才播映，那不就等等嘛（现在是2018/5/10 八点），那你们全都是看预告片和截图在说故事嘛？我看了一下，提问是5/8，回覆的全是5/8、5/9、5/10在我之前的回覆，包括被邀请来的我，没一个人看过一集…那154个回答是怎样？这是多急迫的想给人家冠一个大帽子啊，不管有没有。你若鼓励我去看，我得说我没兴趣，不只是对日据时期没兴趣，我对清晚期到民初的相关电视剧都没什么兴趣，什么得奖的《一把青》我也没看。但是我可以说些实话，日据时期某部份的台湾民众（特别是既得利益者）他们跟我们一般老百姓以及大陆同胞的史观一定是不一样的，因为就是不一样的统治背景和生活经历。所以台湾出了个李登辉（日据时代的既得利益者），也出了更多叫李登辉滚回日本去舔他天皇脚底的台湾民众，例如我高龄90岁的外婆。这部剧有没有问题我是不知道的，都没看哪会知道什么。但我看到的是在知乎上的某些人眼中好像它是一部可以直接用来判断2350万人人品与政治倾向的这么了不起的剧。喔，really？这不摆明着见猎心喜嘛。我会拿什么手撕鬼子和人类变身机器人起飞射击的抗日神剧表示大陆同胞都这水平、这个脑筋吗？我当然不会，不过是部脑X剧而已。更何况大爱台的剧我们年轻人根本没在看，也不普遍，因为那是大爱台的东西。大爱台是什么台呢，慈济成立的电视台之一，弘洋佛法和善念的，但它们制作的剧都特别难看。我可不是针对这一部才说这句话的，不信你自己翻墙或海外搜搜https://zh.wikipedia.org/wiki/大愛電視劇看有哪一部是你认得并觉得很好看的。再不然你随意问问台湾同胞，网上或街上随便拉个100人调查，看他们有几个在看大爱电视台的电视剧。再不然你可以逐步一部部查它们的收视率，看哪一部收视率有破1%。那都是慈济一些义工的亲身故事。像这一部是他们一位很老的义工自己的故事，这义工已经91岁了，看她的健康状况还没有我外婆好，你觉得她是为了给台湾人埋下什么政治的意识吗？她说的是她相信的事和经历而已，别人当然可以相信也可以不相信。要是万一这出剧演一演演到这义工奶奶曾经到大陆扶助同胞，知乎上这些网友谁会搬给奖牌给她？撤文都不会撤吧。你想说这个慈济一定是为民X党在铺路要把台湾小孩洗成绿脑所以拍这电视剧吗？看一下它是什么团体。证严法师暨慈济基金会获“影响世界华人大奖”提名_慈善家_慈讯网​www.icixun.com揭秘台湾最有影响力的慈善组织--慈济的成功之路 - 和众泽益 一 志愿服务、企业社会责任、公益咨询的引领者​www.hcvcchina.com以上没依时间，随便抓几则。这些都不想看，那看看知乎上的讨论吧。如何评价台湾慈济功德会（慈济慈善事业基金会）？​www.zhihu.com如何看待慈济最近受到的批评？​www.zhihu.com它明明就是对同胞很友善的慈善团体，可以停止莫名其妙的意识型态追杀和无限上纲了吗？还有两三个人说里面有演员是周杰伦旗下公司的，所以怎么样？你简直兴奋到不能再兴奋了，好想看大家把周董斗臭啊，若真能如此，那会是你人生的高潮啊！这年头有念点书的人都挺会说话的，但实际上干的都是什么事呢？我在知乎上评过的电视剧、真人秀、选秀节目全都是我有在看的。你要批它，起码看过并且看完嘛。玩什么看图说故事呢。我不批，因为我一集都没看，也不打算看，以后大概也不会看。你想怼它，当然可以呀，先看完嘛，看完爱怎么怼你的事啊，关我什么事。我自己没有宗教信仰，更不是慈济义工，三年前高雄气爆时马上又遇到台风，慈济的义工们捱着风雨骑着机车一户户的探问，还送予我们家一个粮食包，让我们大台风别出门了，路上气爆过视线不佳很危险。我们婉拒，义工说不要客气，不希望有任何人再受伤了。义工走以后，我妈和我外婆很受感动，让我帮他们打个三千块（台币）到慈济的捐款帐户，她们说人家帮助我们，我们响应让他们去帮助更多的人。我们家跟慈济的互动，就这么一个。我外婆和我妈还都不看大爱台的，因为这电视台虽制作用心，但电视剧大多都不太合现代人口味，外婆和妈妈他们俩都看韩剧、陆剧、少数台剧。最后还要喊一句，我可是支持两岸统一的，别把绿色的脏水往我身上泼。我可不帮一部我没看过的电视剧说什么话，纯粹觉得有部份人见猎心喜、无限上纲就是了。以后这种泛政治化的问题请不要一直邀请我，跟民进党的操作没两样，让人感觉很不好。