19553437
answer
389448157
https://www.zhihu.com/question/49460419/answer/389448157
偶尔心碎
能否用世界的格局编一篇武侠小说？

美国：日月神教，总座建在山巅之上，修炼化功大法，靠吸取别人的内力增强功力。可惜化功大法有缺陷，因此要用神木王鼎弥补不足，要到西域偏僻地带搜寻毒虫(石油)来炼功。毒虫不仅可以补充内力，还可以美化体内之元气，人称美元。乃江湖第一大派。伊拉克：五毒教。地处西域，掌握毒虫，成为日月神教等教派的眼中钉、肉中刺，前任教主萨达姆被以使毒杀人的罪名定罪。日月神教教主小布什与萨达姆于幼发拉底河谷大战一天一夜，生擒萨达姆并处以极刑。俄罗斯：天蚕教。修炼天蚕神功，需要经历死亡重生的过程。前任教主戈尔巴乔夫修炼此功走火入魔，大护法叶利钦趁机夺权。天蚕教因此四分五裂，彼此争斗不休。现任教主普京捡到化功大法秘籍，与日月神教发生冲突。两教在叙利亚拉帮结派，互相斗殴。不时传来用毒杀伤妇孺的消息，令江湖人士义愤填膺。以色列：姑苏慕容氏。千年以来，隐瞒身份，以复教为已任，终于在西域复国成功。但与西域各大派冲突不断，被其视为眼中钉肉中刺。修炼斗转星移，与日月神教关系非常。伊朗：西域明教。修炼乾坤大挪移，此功与斗转星移相似，据说明教与姑苏慕容氏渊源甚深。明教联合被日月神教打残的五毒教以及炼功走火入魔的天蚕教等许多教派与日月神教对抗。并且掌握着日月神功的关键一一毒虫。明教同时与华山派也私下来往。中国：华山派。分气宗和剑宗。气宗岳不群被赶往南方小岛，不时仍来挑衅。武功有独孤九剑，无招胜有招。同时修炼化功大法，不得不向西域寻找毒物。同时修炼易筋经等高深武功。前任掌门几历生死，最终起死回春，成为江湖上第二大门派。也被第一大派日月神教视为死敌。印度：星宿派，修炼法螺神功、腐尸功等武功。现任教主莫迪更将法螺神功修炼到第九层。教内竞争激烈，自相残杀不断。最近收复丐帮帮主游坦之，窃取易筋经，也在修炼。因为与法螺神功相冲突，所以进展甚微。埃及：丐帮。历史悠久的门派。前任帮主穆八乐被驱逐帮外。帮内斗争不断。现任帮主塞西，武功低微，丐帮江湖地位江河日下。最近也在修习法螺神功。法国：昆仑派。修炼七伤拳。七伤拳，一炼七伤，未伤人，先伤已。负责搞笑。德国：神剑门。早年曾堕入魔道，两次与各大门派为敌，被打残。遂弃魔归正，现修行化功大法。与昆仑派等结成联盟。英国：全真教。百年前位居五绝之首，独霸江湖。随着江湖各大门派崛起，不复往日之盛。～～～～～～～～～～～～～～～～～第一回 卡扎菲苦修法螺功  沙柯奇妙演奥德赛西域之外有西海，西海之北是沙漠。在大海与沙漠之间，有一片绿洲。骆驼铃声叮叮咚咚，骆驼帮主宰绿洲城。帮主卡扎菲天赋异禀，自创绿皮书秘籍。十年前，日月神教教主小布什与五毒教主萨达姆于幼发拉底河谷大战一天一夜，最后一掌将他拿下，天下扬名。传说小布什就是用的法螺神功。卡扎菲也想见识一下，于是派儿子潜入日月神教，窃得法螺神功。从此天天修炼，略有小成。自以为天下英雄皆非我之敌，便自封号曰非洲之王，西域之王，世人为之侧目。更是怒怼江湖五大教派一一日月神教、华山派、昆仑派、天蚕教、全真教。有一次，更在武林联盟所在地一一牛家村，大骂五大门派为邪门歪道，手撕联盟信条。凡有出行，必支起帐篷，携骆驼一匹，美女数十人。招摇过市，引起各大门派的忌恨。卡扎菲曾经优哉优哉来到地狱门的地界，指着鼻子大骂地狱门门主阿不乐不是东西。只因这一骂，从此江湖再无安宁。这一日，卡扎菲凝神闭目，修炼法螺神功，忽然儿子闯进来，叫道：“不好了，门下第子造反了！”“什么？”卡扎菲一激动，一口真气提不上来。突然一声大笑传来，由远及近，一个短小身材的红袍男子，出现在他的面前，脸上挂着诡异的笑容。"沙柯奇，是你！"卡扎菲疑惑不解。数天前他们还是朋友，一起涮骆驼肉，喝葡萄酒，玩女人。"我早说过，你的内功不足，不宜修炼法螺神功！"沙柯奇道，他是昆仑派掌门，七伤拳已经练至六层。"你何时说过，你偷偷摸摸前来，是想试试我的武功了。年轻人，总是那么心浮气躁。NND，不就是七伤拳吗！"卡扎菲知必有一战。沙柯奇手指一点，一道剑气飞出。卡扎菲匆忙躲闪，狼狈不堪。"这是什么武功？"卡扎菲奇道。"弹指神功。你以为老子只会七伤拳，再让你试试我的剑法。"沙柯奇大笑道。他左手划一个圈，一招血溅墨洛林，顺势一招三家分帝国，最后一招奥德赛黎明。眼看剑光闪闪，直指卡扎菲心窝，忽然他的几子扑过来，倒在血泊中。卡扎菲趁势一个骆驼跳，逃出宫殿。沙柯奇也不相追，便在那宫殿搜寻黄金美女，任意淫乐，好不快活。卡扎菲踏着星月，一路向北逃窜，不一个时辰就跑了百十里，前面是一片大海，星光下浮浮沉沉。忽听一声炮响，海面上划来数千只小船，又听一声，四面沙滩出现数千火把，将黑夜点亮。卡扎菲终于明白，这些人早有准备，势要赶尽杀绝。这些都是地狱门，天残门，蝎子门，唐门等门派的弟子。一个身披白色床单男子叫道："没想到吧，卡扎菲，你也有今日。当初你竟敢骂老子！"此人正是地狱门门主阿不乐。只见他双掌齐出，卡扎菲不得不硬接，双掌相接，顿时感到内气奔腾而出。"你竟然修炼吸星大法……"卡扎菲惊讶地说不出话来。突然有人大叫一声："星月夺命剑！"一剑从卡扎菲的后背下体刺入，前心刺出。卡扎菲立毙。"艾多安，你为什么不让我把他的内气吸光再刺？"阿不乐怒道。艾多安阴邪一笑，道："卡扎菲修炼的不过邪魔外道，吸了太多我怕你中毒。再说你都九十多岁了，能活几年，要那么内力干什么？"阿不乐仍欲抱怨，忽听有人叫道："神火门门主巴沙二用毒功残杀数十名儿童，日月神功发下英雄帖，江湖各大门派齐聚巴比伦，声讨巴沙二。快去看呀！"第二回 巴沙二力战双雄 阿诗摩救夫受辱巴沙二长剑一转，在空中画了巨圈，众英雄不禁高呼："巴比伦之盾！"这套剑法已经失传逾千年，他哪里修习的。那班达莱一口气连刺了数十剑，也无法近得巴沙二身。早已累得气喘吁吁，热汗淋漓。班达莱是地狱门掌门之子，身披白色床单。"班达莱你先退下，让我来会会神火门的第二代掌门！"人群中一英雄高喊叫，只是满面红光，须发尽染火红，高高俏起，正是人称火鸡神王的艾多安。艾多安是魔星鬼月门的掌门，数年来无论正派还是邪派的武功，他都兼容并修，人称西域第一高手，除了明教教主梅内依武功与其相当。这巴沙二平素不好武功，只因父死兄亡，才不得不继承。他又如何是武学天才艾多安的对手！众人不禁叹道，巴沙二死定了！"你我素无恩怨，火鸡神王又何必苦苦相逼！"巴沙二道。艾多安不禁大怒，他最恨别人叫他火鸡神王，大叫一声，即挥掌向他拍来。巴沙二马屁拍在了马腿上，只得硬着头皮接下来。心中不禁大苦："若非兄长去世，我也不会做这劳什子掌门；不做这掌门，今日也不会……"艾多安见他剑法已乱，五指化剑使出一招炮轰拜占庭，向巴沙二头顶打去。众人叹息一声，有人已经闭上了眼睛，不忍看到巴沙二脑汁四溅的场面。突然一股热火喷来，艾多安不得不收掌后退。"希腊火！"众人惊呼。一个小娘子挡在了巴沙二面前，群雄不禁张大了嘴巴，世间竟有如此的美人。不知不觉间下面支起了帐篷。他便是巴沙二的新娘子，人称"西域代安娜"的阿诗摩。众人只闻其名，未见其人，今日突然见到，不禁心道，那代安娜怎及他百分之一！她一个女子怎么学会失传千年的绝世武功希腊火的，这神火门的来历也与这希腊火相关。艾多安笑道："小娘子果然美艳不可方物，看来老天对我不薄。"说着便挥掌向前，一招宣礼塔，直取阿诗摩前胸，阿诗摩侧身避过。艾多安便使出撩阴六式，接连向阿诗摩下体攻去。阿诗摩左支右绌，又羞又恨，不知如何破局。只听澌了一声，她的上衣已被艾多安撕去，只留一件内衣，美丽的身姿破空而出。阿诗摩一眼望去，沙漠戈壁之中江湖不下万人。顿时羞的满面红光，如同秋日烈火燃荒原。阿诗摩大吼一声，身上窜出千万条火苗，直奔艾多安而去。纵使艾多安武功高强，也只能勉强招架，头发眉毛被烧去不少。忽听大吼一声，一老汉从人群跳出，只见须发青黑，丝毫不似年近八旬之人。这便是丐帮帮主穆八乐。穆八乐龙行虎步，一招金塔压顶，艾多安顿觉有万斤神力向自己压来。艾多安大吼一声："无耻老儿，你道我怕你了不成。"便使出绝招血贡神拳，只见天旋地转，血气迷漫。武功稍弱之人渐觉四肢乏力，晕倒在地。穆八乐正欲再使神功，忽觉真气堵塞，显是中毒已深。举目远望，正与日月神教教主敖八马四目相对。他瞬间明白，是那敖八马向自己下马。穆八乐大吼一声："敖八马，你为什么这样做？我丐帮何曾有负于你！"敖八马恐他继续说下去，便使了一个眼色，那厢正是丐帮五袋弟子穆二希。穆二希微微一笑，走出人群，道："穆八乐，你忝居帮主之位，我丐帮岂能助那毒杀幼童的神火门。"穆八乐冷笑道："原来你是内鬼，当初老子不嫌你出身魔教，引你入帮。老子真是瞎了狗眼。让我看看你的武功如何？"穆二希笑道："都知帮主有十象九龙之力，今日我倒要开开眼。"说罢，向外一招手，众弟子便抬出一铁笼。"且看你出不出的来。"便扔出铁笼向穆八乐头上罩去。穆八乐……