19553437
answer
392087700
https://www.zhihu.com/question/277087585/answer/392087700
敏大
台湾为什么放弃了中国正统的声索？

题主问这样的问题，一方面可以看出题主确实在认真思考台湾问题，另一方面也可以看出题主对于台湾的历史文化缺乏基本的了解。以下是我基于记忆做的简单梳理，如有事实上的偏差还望指正。台湾最早的居民是现在所谓的原住民，大陆官方文件都统称为高山族。据说这些原住民在台湾有几千年的活动历史。自郑成功收复台湾之后，大批汉人迁徙到台湾，凭借着科技和人数的优势，逐渐把原住民驱赶到深山老林之中，汉人自此成为台湾的统治族群，占到全台湾人口的九成以上。而这些汉族人大约八成是闽南人，两成是广东客家人。两边也经常冲突械斗，在此不提。在当时中国的版图上，台湾因为瘴气密布、耕地稀少，一直处于边缘地带。康熙帝收复台湾后，甚至一度有把当地人迁回大陆、放弃台湾的想法。也正是因为台湾本身的边缘地位，从1683年施琅攻台，到1895年日本占领台湾的两百年间，台湾一直保持着较高程度的事实上的自治，对中国的向心力原本就比较小。直到1885年，因为海战的压力，台湾才第一次建立省级建制，之前一直是福建省下辖的行政单位。甲午战争失败后，清朝把台湾割让给日本。台湾巡抚唐景崧和黑旗军统领刘永福，因为不愿意被并入日本，成立“台湾民主国”，誓死抗击日本，从台北一路打到台南。抗战之惨烈，可能不下于日后的抗日战争。黑旗军抗击日本的故事固然可歌可泣，希望读者也记住，台湾本省人试图脱离大陆独立建国，这也是第一遭。1895年起至1945年二战结束，台湾都是由日本人统治。日本因为第一次稳定获得如此广袤的国土，它希望把台湾建设成理想殖民地。在台湾开展“皇民化运动”，让台湾本地人学日语起日本名字；建设肥料、水利设施，开垦荒地等等。因为台湾殖民很早，二战期间受战乱影响也不太严重。这也是目前许多精神皇民怀念日治时期的来源。话说到这儿，希望读者也牢记，日本人所谓的“理想殖民地”，是仅针对日本人而言的。台湾本地的汉人和原住民，一直是二等公民。台湾人没办法从政或经商，唯一能出头的机会，就是做医生和律师。直到现在，台湾人对于医生和律师都保持着比较大的尊重（例如柯文哲、赖清德从政前都是医生）。至此为止，占据台湾人口九成以上的汉人，经历了郑成功家族统治、清朝边缘化的统治、日本的殖民统治，形成了和大陆很不一样的民族认同，这就是我们现在所说的“本省人”。台湾作家吴浊流于1943年发表的一部长篇小说，称台湾是“亚细亚的孤儿”，因为中国人不把台湾人当中国人，日本人不把台湾人当日本人。台湾本省人的纠结心态，到这里基本定型。台湾最近一次大的变动是日本战败，国民党政府接收台湾，很快于1949年迁台。蒋介石不仅带来了大陆的黄金、古董，大批官员、官太太，还带来了几百万国民党军队。这些外来人员都被称为外省人。在此过程中，因为国民党军纪败坏，和台湾本地人发生过很多次冲突。最为严重的一次是1947年2月28日的228事件，起因是国民党警察粗暴执法打伤摊贩，引发大批民众的骚动，攻击政府释放囚犯等，最后国民党政府血腥镇压。现在228事件成为民进党的神主牌之一，隔三差五就要拿出来鞭尸国民党。事实上，228事件中，不止本省人丧命，许多外省人和国民党的军警被群众打死，可以说是台湾共同的悲剧。从台湾本省人的视角看，这次来台湾作威作福的国民党政府，和之前的康熙大帝、日本人可能都没什么不同。特别是蒋介石治下，占总人口两成左右的外省人，垄断了九成以上的政府职务、尤其是高级职务。加上本省人和外省人说的语言也不同，大部分外省人都不会说、也听不懂闽南话。在各种区别待遇下，从国民党迁台一开始，就注定了本省人和外省人的对立态度。讲到这里，读者可能就明白，占据台湾人口大多数的本省人，从清朝到蒋介石，都没有建立起对祖国大陆的强烈凝聚力，自然也没什么对中国正统的追求。历史上和中共争夺中国的代表权、禁止台独的是蒋介石及其领导的外省高官，和大部分台湾老百姓原本没什么关系。部分本省人，希望赶走国民党等外省人，仍然自己过自己的小日子，也是由此产生的。即便是对国民党政府态度相对友好的本省人，对于“反攻大陆”“国家统一”的追求，通常也没什么兴趣。蒋经国统治后期，由于其本身的开明态度和世界形势的发展，台湾各类“党外运动”层出不穷。这些党外运动包括了很多股力量，有本省人也有外省人，有追求民主制度的，有追求新闻自由的，但其中占据领导地位的，几乎都是希望台湾独立建国的本省人。党外运动的主力，在解除党禁后成立了民进党，和国民党缠斗至今。在一次次政治操作中，民进党也刻意深化了本省人和外省人的对立：首先把本省人和外省人说成“台湾人”和“中国人”，然后就是“中国人亲中卖台”“要当中国人滚回对岸去”。除了民进党，蒋经国也委派了一批本省人担任国民党的高级职务，其中最出名的一个叫李登辉。现在国民党内也有不少本土派，大多被讥讽为“蓝皮绿骨”，典型的就是王金平。所以，梳理了一遍台湾历史之后，相信读者能发现，台湾的两党并非像马克思说的代表不同阶级，而是代表不同的族群。民进党的台独党纲，和目前的种种去中国化的措施，都是以本省人为自己的基本盘。而国民党，按理讲其基本盘是随着蒋介石来台的军人和眷村后代，以及两蒋时期提拔的教师公务员等（目前国民党的政策也越来越向独台转型，这是另一个复杂的问题了）。最后回到题主的问题，不是台湾“放弃”了对中国正统的追求，而是民进党及其代表的部分本省人，压根从来就没有过对中国正统的追求。  两党轮替之后，政策当然会有变化，这也是目前台湾不可解的难题。