19570500
article
36058311
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36058311
公路商店ontheroadstore
没在音乐节丢过东西，就不算去过音乐节

音乐节圈内有条不成文的规定：评判一场音乐节成不成功，不是看乐队阵容，而是看贼多不多。“音乐节越来越没意思了。”已经三进三出勤城监狱的老王刚买了今年迷笛音乐节的门票，他打算最后干一票，然后金盆洗手。最早一起在音乐节观众群里出生入死的兄弟，现在只剩下他还保持着一份初心在音乐节喧闹的环境下，每个人都盯着台上的乐队，将自己的身家细软暴露在小偷触手可及的范围内，没有在音乐节丢过东西，你就不算去过音乐节。音乐节已经成了小偷的新手村，在外面，这些小偷根本偷不着东西，只有在音乐节才能大展拳脚作为专门去音乐节偷东西的小偷，最重要的是要学会如何才能把自己伪装成为一个乐迷，混进各种摇友组织。他们从来不会把自己的双手同时伸到空中，如果一个待在POGO区的人从没同时伸出过他的双手，要么他是杨过，要么他就有可能是贼。小偷隐藏地越来越好，这也就意味着，那个你搂着肩疯狂地甩头的哥们脑袋里面想的可不是什么“Love and peace”而是“我操，这哥们的兜怎么这么鼓，我要怎么才能把手伸进去？”丢手机，丢钱包，丢贞操，有的甚至把女朋友给弄丢了小偷猖獗的现象一度让抓小偷成为音乐节继pogo、mosh、跳水之外的另一个必备项目。要知道，能够让朋克和警察一起揍一个人的职业，只有小偷了。在现场被抓，小偷看到警察就是看到了上帝，否则会被乐迷打死。能被救护车，而不是殡仪馆的车拉走，算是谢天谢地了音乐节上的小偷可恶到连色魔都要停下科比的手（来自公路商店16年的粉丝留言）老王还记得五年前被人拖拽200米，一路上不知道多少人对他下黑脚毒打，全身受伤，最后还是警察抬着担架把他救了出去。在医院面对警方的质询，他极力为自己辩解，“我以前又不是一直是小偷，难道我就不能有音乐品味了嘛？”“别打了，别打了，我不是小偷” “说，现在是哪个乐队在演出？” “五月天” “给我往死里打！”这是一份养家糊口的同时又能满足精神追求的“工作”，老王的足迹遍布大江南北，染指了从迷笛草莓到天漠乐堡各种音乐节，已经从只听Beyond到现在对民谣金属朋克乐队如数家珍。他发现台上的乐队总是那批人，“偷了十场音乐节，八场都是麻油叶和摩登天空战队battle，人没变，歌也没变，连弹琴的姿势都他妈没变。”据统计2017年，有50位音乐人同时参演了5场以上的音乐节。23位音乐人同时参演的音乐节数量超过10场。谢天笑、好妹妹、痛仰参演的音乐节甚至超过了全国200多场音乐节整体的10%。老王说他上次听那个扭什么机器乐队，好几场下来，连词儿都不换。“我们没有忘记我们仍然是一支来自地下的乐队，下一首歌，我们来自地下，我希望看到晚上最大的pogo，拿起你们的打火机一起点燃这个场地，制造今晚最大的混乱。”通常在这种混乱中，他总能猎取十几部iPhone，一下跻身小资产阶级。像他这样经验老道的小偷在音乐节上随处可见，他们早已摸清了在哪个乐队的哪首歌的哪个部分下手最容易得逞。老王个人最讨厌的乐队就是逃跑计划，因为唱到“夜空中最亮的星”的时候，所有人都会把手机举起来打开闪光灯。相比之下，在二手玫瑰喊“你们就是八九点钟的太阳”的时候更易得手他发现很多人奔赴音乐节根本不是因为请的乐队有多好听，而是因为“哎这几个乐队我都听过”，一个音乐节如果有“痛反扭万逃二脑”就觉得哇靠这个阵容炸了不去不行。有的傻逼，连人家乐队试音就开始甩头，鼓点一起就mosh“乐迷们总是莫名其妙地跳水，莫名其妙地疯狂挥旗，人家甩头跟着甩头，人家开火车跟着开火车，一通感动感慨热泪盈眶呼喊着人生就该怎样怎样，比演出的乐队还精彩。”老王啐了一口痰，“有的人张口闭口就说自己是窦唯的粉丝，但在现场还叫嚣让窦唯唱一个，我敢打赌他根本就听不懂《潸何吊》。”窦唯也不需要这些人懂最令老王头疼的是，有的乐迷一边唱着流行还一边比着金属礼，仿佛来了就是走个过场哄抬下气氛，说服自己也是个音乐节人图个群嗨。“不了解独立音乐，也想rock一下，有些在音乐节上比金属礼的人并不知道这是什么含义。”“你要是真的喜欢音乐，拜托去了解了解音乐风格的分类和背后的文化，这不难，作为21世纪的人，黄片都能找着，我不信这点儿信息你就找不到。”不管什么风格的乐队在台上演，下头就pogo、竖金属礼，更过分的是竖“我爱你”的手势怀着为摇滚事业献身的满腔热血，老王甚至混入过音乐节志愿者团队。作为一个工作人员他亲眼目睹了乐手幕后的状态，“以前觉得这个圈子的人都很nice，其实并不是这样，他们也会装逼，傲慢，对志愿者吆五喝六，我都看不下去了。”这种情况下乐迷只会辩解，我只听他们的音乐，我不管他们的为人，你们知道他有多努力吗，你见过北京凌晨三四点钟的样子吗。这真的是你想要的音乐节吗“有次杨海崧打碟，主办方没有准备黑胶，结果他只能用手机放，假装打。”乐手台前幕后要扮演两个人挺不容易的，其实他们也都是为了混口饭吃。有人的地方就有江湖，不管什么圈子都没有那么纯粹说到底音乐节是在消费一种标签，去音乐节成了一种酷的自我标榜，就跟你在向朋友炫耀你关注了公路商店一样，但其实我们并不酷。每次音乐节开始之前十多天，就会有人在朋友圈公布自己的行程，恨不得全天下都知道他的品味。“去迷笛的瞧不起去草莓的，去草莓的瞧不起去其他任何音乐节的，我就纳闷，看个音乐节还能看出优越感了，是不是山顶的人和山脚的人互相看对方都很渺小。”“去个音乐节，认真听音乐的还被认为是傻逼，X他妈的”这几年每个大城市几乎年年都有音乐节，搞得跟前些年遍地开花的马拉松似的。赚钱本身没有错，乐迷也没有错。毕竟没有资本的介入，整条产业链就无法形成，乐手没饭吃，乐迷也没有条件去感受这种氛围。既然是商业行为，那么你的票价就得跟你提供的服务成正比，无论是从治安，厕所还是乐队质量，别厕所排了半天还烂得要死，然后又来了一个唱得比屎还烂的乐队。老王想起自己被按住的时候眼睛直勾勾地盯着自己爱的乐手，比了一个邪恶山羊手势，呐喊着，感觉把半辈子积攒的恐惧都喊了出去。在音乐节摸爬滚打这么多年，老王说他最喜欢的还是每年和家人一起看春晚。小心扒手，玩得开心