19570500
question
36334904
https://www.zhihu.com/question/36334904
UNKNOWN
如何评价曾国藩南京屠城的责任?

可怜的南京城：六朝古都竟惨遭六次屠城一元旦节期间就想写这篇文章了，但因为那几天大家都在为连日不散的雾霾而愤怒，我不想在大家受伤的伤口上再残忍撒盐，因此拖延至今。这几日北京艳阳高照、晴空万里，大家心情应该是不差的，我想此时再来聊这个沉重话题，也算是悲喜调和，不算是挖社会主义墙脚、薅社会主义羊毛和毁社会主义螺丝钉了。写这篇文章的想法始于我在维基百科上浏览“太平天国”这一词条，结果没想到发现了一段触目惊心的描述：“湘军‘贪掠夺，颇乱伍。中军各勇留营者皆去搜括’，……‘沿街死尸十之九皆老者。其幼孩未满二、三岁者亦被戳以为戏，匍匐道上。妇女四十岁以下者一人俱无（均被虏），老者负伤或十余刀，数十刀，哀号之声达于四方。’凡此均为曾国荃幕友赵烈文目睹所记，总计死者约二、三十万人。”不知道大家看到这段描述是什么心情，总之第一次看到时我是震惊的几乎不敢相信。这还是那个满口仁义道德的曾文正公所治下的湘军吗？如果抹去主语和时代背景，后面的描述几乎与七十年后的日军南京大屠杀无异。然而，日军是以残忍的异族之态屠杀，而湘军却是以同族同文之态屠杀，在这一点上，我觉得湘军对于南京人所造成的心理创伤不下于日军。可惜日军的屠杀现在有屠杀纪念馆祭奠，湘军的屠杀却未曾有类似纪念场所。前些年我去南京和苏州的太平天国的一些纪念场所参观时，印象中并没有湘军屠城天京的介绍。震惊之余，我便想知道可怜的南京城在其两千五百多年的建城史上遭遇过几次屠城。综合维基百科、《资治通鉴》、中国知网、搜索引擎和知乎的相关资料，发现比较大的屠城至少有六次。二第一次屠城年份：548年-551年时代：南北朝梁朝事件：侯景之乱屠戮者：侯景死亡人数：至少50万侯景原是北朝东魏的大将，因为跟东魏齐王高澄（后来篡东魏建立北齐）有矛盾，而投奔梁朝。维基百科说侯景叛乱的原因是因为梁武帝准备把侯景交还东魏，以便赎回宗室子弟萧渊明而导致侯景愤而作乱。但是《资治通鉴》上的描述却是侯景自己想作乱，于是伪拟东魏的书信发给梁武帝建议将侯景与萧渊明交换，故意给梁武帝挖坑。不管原由是什么，侯景叛乱是真，占据建康（即南京）后滥杀抢掠也是真。对于侯景的残暴，司马光在《资治通鉴》里有这样几段描述：“乙丑，景于城东、西起土山，驱迫士民，不限贵贱，乱加殴捶，疲羸者因杀以填山，号哭动地”“景悉驱南岸居民于水北，焚其庐舍，大街已西，扫地俱尽”“景命烧台内积尸，病笃未觉者亦聚而焚之”“城中无少长皆埋之于地，驰马射而杀之”“千里绝烟，人迹罕见，白骨成聚，如丘陇焉”而且这个妄人侯景还在550年自封宇宙大将军（《资治通鉴》里的职位原文就是这样）。公元547年，侯景刚投降梁朝的时候想让梁武帝赐他跟自东晋开始便是江南豪门的王谢两族通婚，梁武帝没同意，说王谢两家门第太高，你配不上，朱张两家倒是可以。没想到，侯景却因此怀恨在心，夺得建康后，屠杀王谢两家最惨，几乎导致亡族。经过侯景这个妄人的折腾，梁朝内外交困，没过几年，便被平叛侯景之乱而夺得大权的陈霸先建立陈朝取而代之。第二次屠城年份：1130年时代：南宋事件：金兵南侵屠戮者：金兵死亡人数：至少17万1130年，北宋灭亡后第四年、南宋建炎四年，金军掠夺宫廷上万宫女妃子之后，火烧建康, 3日屠杀17万居民，仅剩十分之一。第三次屠城年份：1644年-1646年时代：明清之际事件：清军南下，攻打南明屠戮者：多尔衮及清军死亡人数：不详虽然南京史上曾六次被屠城已是网上一些文章的共识，但其中一些没把清军南下的一系列屠城作为其中的一次，而是把北洋时期张勋辫子军占据南京时的滥杀或民国十六年（即1927年）蒋介石的清共滥杀作为一次，我持保留意见，我是觉得相比之下，清军在入关之后的屠城肯定会比后面两者更加惨烈。入关后的清军，基本跟四百年前的蒙古军队一样，基本上攻到哪就屠城到哪。相比于南京屠城，记载于史书上更有名的是“扬州十日、嘉定三屠”，除此之外，维基百科上列出的满清大规模屠城还有江阴屠城、睢州（今河南睢县）屠城、常熟屠城、四川屠省（前面张献忠已经大肆屠杀过一次）、福建同安屠城、湖南湘潭屠城、尚可喜带领下的广州屠城和潮州屠城等等。第四次屠城年份：1853年时代：清朝事件：太平天国之乱屠戮者：洪秀全及太平军死亡人数：数十万1853年，洪秀全率领太平军攻下南京。按照拜上帝教的教义，属于“妖孽”的满人必被杀死，攻下之后，太平军“屠驻防婴孺无遗，复驱隐匿之妇女出聚宝各门尽于桥上杀之，河水皆赤”。《金陵省难纪略》记载为:“数百万生灵，城初破死者盖已不下数十万矣。”上面这段文字是网上常见的对于太平军屠城南京的描述。实话实说，虽然中学历史教科书上把太平天国之乱当做可歌可泣的农民起义，但是实际过程中太平军不分满汉实在杀戮过多，其敌人湘军也是如此，甚至有不少学者提出，太平天国之乱使得中国人口由4亿减少至2.4亿，是比一战和二战还残酷的杀戮战争，伤亡人数名列世界战争第一。第五次屠城年份：1864年时代：清朝事件：太平天国之乱屠戮者：曾国荃及清军死亡人数：保守估计50万维基百科的大屠杀列表把1864年湘军屠城南京的死亡人数估计为30万至100万。屠杀的惨状见我前面摘抄的曾国荃幕僚赵烈文的描述。此外，为戊戌变法献身的谭嗣同也在《北游访学记》里这样写道：“顷来金陵,见满地荒寒现象。本地人言：发匪据城时，并未焚杀，百姓安堵如故。终以为彼叛匪也，故日盼官军之至，不料官军一破城，见人即杀，见屋即烧，子女玉帛，扫数悉入于湘军，而金陵永穷矣。至今父老言之，犹深愤恨。”第六次屠城年份：1937年时代：民国事件：日军侵华屠戮者：日军死亡人数：30多万日军南京大屠杀是最近一次也是大家目前最熟悉的一次南京屠城，因为现在有太多的图书和电影是以此为主题，且从2014年开始，全国人大常委会通过会议决定，将每年的12月13日设立为南京大屠杀死难者国家公祭日，使得警钟长鸣。日军的南京屠城之所以是最被中国人所祭奠，第一是因为它的屠戮者来自于世仇日本，第二因为它发生于不过三四代人之前的二十世纪三十年代，当时人类已经步入文明时代，且也通过1864年的《日内瓦公约》、1868年的《圣彼得堡宣言》和1907年的《海牙公约》相约禁止屠杀平民等残暴行为，当时的国民政府以及国际社会都未曾预料身为列强之一的日军竟会如此残暴，第三因为照相与摄影技术的发明，而首次留有照片和影像等资料，所以它带给中国人的心理创伤也是最严重的。三在查阅南京屠城历史资料的时候，竟然看到天涯论坛上的一个网友如此奇葩的提问“南京为何数度被屠城，南京人民不该反思吗？”。反思个屁反思，这就跟打家劫舍的强盗抢了书香门第后，你不去责备强盗，反而让书香门第闭门思过去，你不觉得非常的搞笑和奇葩吗？愤怒归愤怒，在查阅了这么多资料后，我觉得南京被六次屠城的原因可能有以下几点：第一、野蛮时代屠城行为的普遍南京的六次屠城有五次是发生于野蛮时代，虽然天平天国之乱的两次也发生于近代，但不好意思，以太平军和湘军的屠戮行为来看，那时候的中国并未走入文明时代，还处于野蛮时代。野蛮时代，不管东方西方都普遍存在着屠城行为，尤其是野蛮时代的中国，不管是正义的一方还是非正义的一方，都存在着屠城行为，比如史书上记载着刘邦、韩信、光武帝刘秀、曹操和明君李世民都指挥过屠城行为。屠城现象的普遍，一方面是因为古代的祭祀传统，中国在商代以前盛行人祭，其中大多数是战俘，战俘被视为奴隶和物品来对待，而不是人；其次，屠戮者也想通过屠城起到心理威慑作用，希望借助屠城来让剩下的敌方不敢抵抗甚至放弃抵抗；再次，屠戮者也是想借此减弱敌方的人口和战斗力。第二、南京的首都地位既然你是首都，既然野蛮时代的屠城行为又普遍，那么没有比屠城首都更能起到威慑作用的了。第一次的侯景屠城、第三次的清军屠城（南京为南明首都）、第五次的湘军屠天京和第六次的日军屠南京都是发生于南京是首都的背景之下。第三、南京的南方之都地位其实，本来是首都也挺好的，因为这样的话，你的防卫力量会是最雄厚，然而南京的悲催的地方在于南京往往是中国南方势力的首都。然而，在封建时代，中国南方势力向来不敌北方势力，于是南京这就悲剧了。黄仁宇在其《中国大历史》一书中是这样讲述为何中国南方势力为何老打不过北方势力：“宋朝亘319年的奋斗，只证明了中国的南方虽富庶，仍不能在组织上做到整体化，因此敌不过以简单与粗枝大叶精神所组成的北方国家。”因此，多次成为首都既是南京的幸运，也是南京的不幸。第四、多次被蛮族入侵本来因为是首都已经容易被屠城了，关键还老是战败方的首都，更关键的是还老是被北方的蛮族入侵。南京的前三次屠城都是发生于北方游牧蛮族入侵的时代背景之下。第一次屠城的侯景是鲜卑化的羯人，文明程度肯定不及汉人，第二次屠城的金兵和清兵也是如此，这三个屠城者都是来自北方的游牧民族，其文明程度向来低于中原的农业文明。好了，洋洋洒洒写了这么多，也该到停笔的时候了。不得不说，六朝古都（东吴、东晋和宋齐梁陈）、十朝都会（再加上南唐、明朝、太平天国和中华民国）的南京，多次成为首都既是她在中华历史上炫彩夺目的原因，也是她多次被屠城的不幸的由来。欢迎关注我的个人公众号：老汪这个人（Kingsenchina ）