19570500
article
36422547
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36422547
猎奇症候群
黑视界：“天堂之门”集体自杀？邪教？或者它们真的离开了地球？

在写这个案例的时候，其实挺纠结的，在我的认知里它并不像其他邪教事件那般恐怖到令人发指，但大多数媒体都将其定义为邪教，但想来想去还是没有把这起事件写到人间恶系列里。这是一个悲伤且迷人诡异的真实故事——“天堂之门”集体自杀事件提示：本篇文章内容评价部分相对主观，仅代表个人意见天堂之门阿普怀特（Marshall Applewhite）曾是一名天赋异禀的音乐家，并任教过多所名校。1971年，在经历了父亲逝世的打击后，他曾对生活产生了怀疑，因此患上了抑郁症，并在之后辞去了老师工作，搬去了新墨西哥洲。阿普怀特（Marshall Applewhite）就在人生最低谷时，他遇到了一生中最重要的女人邦尼（Bonnie Nettles）。邦尼是一位对外星文明、神秘学、宗教文化有着浓厚兴趣的护士，而有着同样爱好的阿普怀特很快便与她建立起了非常亲密的暧昧关系。邦尼（Bonnie Nettles）在阿普怀特的书里他曾描述自己在遇到邦妮时就知道这一切都是命中注定，他在梦境中无数次遇见过这个女人，它将这段相遇称之为神旨，只不过这里的神并不是指“上帝”，而是指某种外星文明。两人很快的生活在了一起，虽然同居，但一直保持着柏拉图式的恋爱关系。他们开了一家专门经营神秘学相关资料的书店，闲暇之余也会一起研究分享相关的知识。渐渐的，阿普怀特和邦尼开始将圣经中的故事与外星文明联系到了一起，并痴迷于这一发现。为了寻找更多志同道合的人，阿普怀特卖掉了书店，开始了与邦尼的美国传教之旅。从上世纪70年代中期至80年代，阿普怀特和邦尼陆陆续续吸引了将近200多位教徒，在大家群策群力下完善了他最初的外星文明和基督教相结合的信仰体系：他们认为上帝实际上是一个高度发达的外星人，而上帝带领着自己的子民生活在另一个星球之上，那颗星球的名字叫做特拉（TELAH），住在那里的外星居民每天都生活在幸福里，靠着阳光滋养自己，他们没有性别之分，不会进行性行为，也不用涉及食物更加不用惧怕死亡。现在地球人只是当时上帝远古时期来地球旅行时播下的生命种子，地球每隔一段时间就会进行一次大清洗（类似末日预言与诺亚方舟的故事），此时人类要避免死亡只能将自己的灵魂从肉体中剥除，接着去到“下一个境界”（这里指特拉星球），在那里上帝会真正的迎接你成为他的子民。而要去到下一个境界，并不是所有人都能成功的，首先需要一个契机，而在契机没有到来之前，他们认为应该先逐渐开始放弃自己作为人类该有的那些特征，比如家庭、朋友、金钱、财产以及性。最后阿普怀特将这个宗教命名为“天堂之门”（Heaven's Gate）。天堂之门与同时期大部分邪教组织不同，其组织成员基本都是社会菁英阶层，受过良好的高等教育，其中包含了政治家、艺术家、明星、电脑工程师、大学老师等各种高薪职业。他们不会收取未满18周岁的人入教，阿普怀特认为未成年人还没有形成自己的世界观，无法做出有利于自身的正确判断。尽管天堂之门的教徒人数基本只保持在两百人左右，不像当时其他宗教一般动辄上万人的教众，但私下里都像家人一般不离不弃，教主阿普怀特也不曾强迫教徒去做自己不想做的事，而是劝导他们遵循自己的内心来看待天堂之门这件事以及教内的规章制度。或许正是这样的态度，许多人都放弃了自己的社交朋友圈同时开始了禁欲，大家将资金筹措到一起用于天堂之门的日常开销。阿普怀特为了更加接近无性别这一目标，在新墨西哥州进行了化学阉割，其中有7名男性成员主动加入了他的这一行动。而这一平淡如水的宗教氛围在1982年发生了变化，邦尼因为癌症手术失去了双眼，并在1985年因病去世。去世前，邦尼对阿普怀特说：“别伤心，我只是放弃了自己的身躯，灵魂将会去到下一个境界，而你们早晚会到我的身边团聚。”在邦妮死后，阿普怀特完全接管了天堂之门的领导权，他开始试图说服教众一起“撤离地球”去追寻邦妮，起初他提议用自杀来释放灵魂，但这遭到了教内大部分人的反对。阿普怀特最后选择了妥协，试图找寻其他的方法。之后的几年，阿普怀特并没有继续扩大教徒的人数，而是开始认真研究如何去到下一个境界的方法。在此期间他也逐渐修改了教内的规章制度，禁止教徒效仿其他宗教一样侵犯伙伴的利益，以及向社会倡导反对自杀。进入到90年代中期，世界已经慢慢的开始走向了互联网化，阿普怀特和教徒中的一些电脑专家也看准了机会建立了一家名为Higher Source的网络公司，主要经营网站制作，与此同时也在网上注册了域名建立了“天堂之门”的官方网站。网站页面网站上不仅能供人下载阿普怀特针对“天堂之门”发表的书籍，还特意放上了邦尼在下一个境界理想状态的形象图片。将宗教放到网上一下子获得了大批媒体关注，期间陆续有不少人自愿加入，其中就有一个叫迪安热洛（Rio DiAngelo）的记者。起初迪安热洛是被电视台派去打入天堂之门内部卧底的，但最后他竟然自己入教了，说是被教主的人格魅力所吸引了。迪安热洛（Rio DiAngelo）群体自杀事件网络公司为“天堂之门”带来了巨大的额外收入，阿普怀特也将公司搬入了圣地亚哥一座850平米的别墅里。“天堂之门”别墅1996年下半年至1997年1月，天文学上的一大奇观海尔波普-彗星（CometHale-Bopp）出现了，它是至1975年以来最亮最壮观的彗星。而这一奇观在阿普怀特看来就是神给予他的契机，他把想法告诉了教众，希望他们能抛除肉体，灵魂会飞上彗星的尾巴，在那里会有外星文明的飞船等着他们，而最终他们会被带向下一个境界。最后他总算说服了38名教徒，当然前提是自愿加入。海尔波普-彗星（CometHale-Bopp）包含阿普怀特在内的39名成员先是在一个星期五去到一家叫做玛丽卡伦德的餐厅共进最后一顿晚餐，根据当时的服务员回忆：“他们穿着一样的制服，每个人都非常友好丝毫看不出任何的沮丧，从进门开始就有说有笑，他们都点了同样的餐点—土耳其馅饼和芝士蛋糕。”1997年3月24日至3月26日，阿普怀特在内的39人在圣地亚哥的公司总部穿戴好统一的服装，佩戴好“天堂之门”的臂章，整理好行李，并在兜里放上5.4美元作为星际之旅的路费后开始分批自杀。他们服下苯巴比妥和苹果酱的混合物后，再喝了几杯伏特加，接着躺在准备好的床上，最后由其他人将塑料袋固定在头部。剩下的人料理完第一批自杀者后会为其整理好仪容，然后这样的行为重复循环了3次，阿普怀特与剩下的 8名成员是最后一批自杀者。记者迪安热洛因为电视台有事并没来得及参加这次自杀活动，等他赶到“天堂之门”总部的时候，已经是事发后一个礼拜之后的事了。他拿着相机记录下了当时屋内的情景，所有的人安静的躺在床上就和睡着了一般，看着原来生龙活虎的好友一下子成为了冰凉发臭的尸体，受到惊吓的迪安热洛随即报了警。警方之后经过现场勘查，发现了阿普怀特生前与教内成员们录制的自杀宣言视频以及一份新闻稿，视频里阿普怀特阐述了自己的理念，并希望世人不要效仿，因为没有被选中的人就算自杀也不能去到下一个境界，其余的教徒也录下了视频表达他们即将迎接自由发自内心喜悦的感受。其中一名教徒则说出了全部人的心声：我们来了！阿普怀特（Marshall Applewhite）这一事件的发生震惊世界，媒体大肆报道后没多久，美国国内相继又发生了两起“天堂之门”成员自杀案，这些死者也留下了视频以及笔记，告诉世人这是追寻他们的朋友去了，请不要为他们担心。迪安热洛在接受随后的采访时表示自己并不同意阿普怀特的这一做法，但在地球这端仍旧为他祝福，而没有参与自杀活动的“天堂之门”的幸存者们都默契般的选择了沉默，组织里的一对夫妻至今打理着“天堂之门”网站。这起集体自杀事件被美国当局定性为邪教恶性事件，一些研究者们则表示这有别于其他邪教，需要单独研究，它接近于基督教的形式，崇尚信奉自由，在发展期间懂得隐忍克制，并真正做到了教徒间的互相尊重。有些人则唾弃这种所谓的邪教自杀崇拜，将它与太阳教以及奥姆真理教归结为同一类。故事到此也就讲完了，但是心里莫名不是滋味，看了视频后完全没有感觉那些人有一点点悲伤，Kuma本身没有宗教信仰，所以有时候真的很难去评价这些事。自愿的追随信仰是对是错？他们所信仰的外星文明是否真的存在？也许只是阿普怀特对邦尼的执念？或许这只是阿普怀特和一群人的疯狂臆想？亦或者是…延伸阅读：此部分作为延伸，略微提及一点有关这个故事的相关历史背景，仅做参考。远古外星人理论该理论是由埃利希•冯•丹尼肯（Erich von Daniken）在1968年提出的，他主张金字塔、玛雅文明、秘鲁纳兹卡平原上的巨型图画等很多文明遗迹其实是外星人留下的。并出本了多种书籍，在当时引起热议。威斯特卫星欧洲南天天文台的丹麦天文学家李察·M·威斯特（Richard M. West）于1975年11月5日在经过曝光后的底片上首度发现威斯特彗星，后来又于1976年8月所摄得的底片上发现了它的踪迹。在当时的天文爱好者之间是热议话题，普通民众并没有太过关注。蓝皮书计划该计划的科学顾问是天文学家约瑟夫·艾伦·海尼克，是美国空军为调查不明飞行物（UFO）而成立的研究计划。于1952年开始至1970年1月结束。海尼克之后在1973年建立美国不明飞行物研究中心（CUFOS）并担任中心主任，该中心当时主要研究对象是1950年代到1960年代的UFO目击事件。END转载请联系猎奇症候群http://weixin.qq.com/r/NS7n-ynEonTdrW2c93sn (二维码自动识别)公众号：猎奇症候群没有干货没有鸡汤就是单纯的人间怪谈