19570500
article
36709486
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36709486
周冲
比穷更残忍的，是你会越来越穷

按我们朴素的正义观看来，富人那么多钱，就该分一些给穷人。比如，首富有1000亿，至少得分出500亿，给赤贫的、活不下去的、正在生死线上挣扎的底层民众，让他们度过难关，获得机会。劫富济贫，就是基于这种期望。但真相往往与此相反。有钱人不仅不会出这个钱，还会越来越富有。穷人得不到天上掉的馅饼，而且会越来越贫困。这就是马太效应。更残酷的是，赤贫者如果侥幸获得一些钱，也会像我的叔叔于勒一样，不知不觉地失去。《人生管理》里说：“如果一个人把世界上所有的钱都聚集起来，平均分给每个人，过不了多久，它们又会回到原来主人的口袋里去。”为什么会这样？这又是另一种马太效应——富有者拥有的，还有更富有的资源。《新约》中有这样一个故事：一天，一个国王叫来三个仆人，给每人一锭银子，让他们去做生意。不久，几个仆人前来汇报。第一个仆人说：“王，我用这锭银子赚了十锭。”国王奖励他十座城邑。第二个仆人说：“我赚了5锭银子。”国王奖励了他5座城邑。第三个仆人说：“您给我的一锭银子，我怕丢失，一直用手绢包着，没敢拿出来。”于是，国王命令将第三个仆人的那锭银子赏给了第一个仆人。并且说了一句著名的话：“凡是少的，就连他所有的，也要夺过来。凡是多的，还要给他，让他多多益善。”很残忍吗？很不近人情吗？不，这就是市场，也就是现实。真正在一方面拥有超级优势的人，会产生累积效应，财富不断自我繁殖。这种繁殖，会由开始的线形增长，变成指数级增长，就像滚雪球一样，越来越多。而赤贫的人，在被动谋生里，越来越难以应对生活的压力。他会借债。债务产生利息。他还不起，就拆东墙，补西墙，直到债务越来越多，人越来越穷。你可能会认为，《新约》的这个故事我听过，马太效应我也知道，但我不穷，也不富，我更不借债，这和我有什么关系？不不不。亲爱的，马太效应和我们关系大了去。再举一个例子。今天有朋友说，她朋友圈里有一个非常年轻的女孩，因为公众号做得出类拔萃，早早就已月入10万+。这是第一步：财富的增长。这一步，许多人会嗤之以鼻，觉得不就是一点钱吗？有什么了不起。唉，真是天真！继续看她的故事吧。不久，她被无数杂志与媒体报道，粉丝越来越多。这是她的第二步：名气的增大。继而，她被邀请参加了某著名综艺，被更多人看到。有人骂，也有人追捧。有人黑，也有人点赞。但大多数人都没看到这一点：她的路，正在一点一点地变宽。这是第三步：自带的流量越来越大，个人IP越来越突出。她合作到顶级资源。交往的人都是我们在电视上才能见到的，合作的团队都是一流的，对接的商务资源也无可挑剔。她像一个人形磁铁，吸引着更好的一切到来。看到没有？这就是真正的马太效应。当一个人在某方面格外突出，她不会只获得1，她会获得10，继而是100，后来是10000。最后，她想要的一切，都会前来报到。所以啊，不要再说读书有什么用，念博士有什么用，做高管有什么用，做公众号有什么用，努力工作有什么用，专注学习有什么用......这种质疑，聪明人都不该有。你要告诉自己：做到极致，清风自来。而且，你越厉害，他们来得越多。你厉害到极点，在你的领域中做到标杆、垄断、独占、寡头、独裁……那么，你合作的资源也能全都牛逼到极点。不信，看今天的腾讯与阿里。20世纪60年代，著名社会学家罗伯特·莫顿，首次给这种现象以一个命名：马太效应。并对它进行了精准的定义：任何个体、群体或地区，一旦在某一方面（如金钱、名誉、地位等）获得成功和进步，就会产生一种积累优势，有更多的机会取得更大的成功和进步。比如，魅力闪闪的男神，明明身边已有妻子，还是有成千上万的女生扑向他。与之相反的男人，明明匮乏到爆，却还是一个青睐他的女人都没有。还有，何猷君是赌王之子，够有钱了，但是，他还有高智商、高自律、高颜值，以及高人气的加持。莫言已经很厉害了，国内的文学大奖拿个遍，诺贝尔文学奖也被揽入怀中。但默默写作的底层写手呢？连生存都成问题，甚至不少都猝死于出租屋。八二定律早已告诉我们，80%的资源，都是集中在头部的。20%的资源，才零星地分布给普罗大众。而头部的资源，又会在已有的基础上，再度扩张，吸引更多资源，创造一个又一个传奇。我们总是说，失败是成功之母。不。其实，更贴近现实的规律是：成功是成功之母。看到这里，想必大家会想：那么，平凡如我，该怎么办呢？其实，答案已经在上文中——那就是，先让自己具备一种极具稀缺性的资源。无论是什么都可以。但你一定要做到相当厉害。如果你是律师，那就做到业界翘楚；如果你是会计，那就做到猎头们都在重点关注。如果你是写作者，那就做到文字水平能跻身于头部的20%。如果你是演员，那就做到演技更精湛一点，再精湛一点。如果你还在念书，那就考上更好的大学，因为，一张好的毕业证，能帮你找到更好的平台，遇见更多的机会。无论市场，还是个人成长，都绕不开马太效应：强者恒强，弱者更弱。是谁说，你前进1步，就能甩开2%的同龄人。前进2步，就能甩开6%的同类。前进3步，就能甩开20%的竞争者。前进4步，你就能甩开50%的族群。前进5步，你就能甩开80%的一起奔跑的人。可惜，这一步，很多人就是不迈。不迈的人，被马太效应所困，越来越被动，也越来越贫穷。社会的发展，必然是不公平的。但不公平也就是最大的公平。因为，它认！认你每一分不达目的誓不罢休的付出，认你每一分全力以卦的专注，也认你每一寸的进步。所以，去做吧，不要再找借口，也不可以再想退路。就像《阿甘正传》里的“小傻瓜”一样，面对随后而来的危险，甩开双腿，竭力奔跑，最终，枷锁脱落，而他跑过了追赶者，跑过了障碍，跑过了种种不可能，成为命运的主角。—— · END · ——喜欢就点个赞呗~欢迎关注我，我会每天更新三个以上的高质量回答~