19570500
answer
388915852
https://www.zhihu.com/question/276662895/answer/388915852
曹县保
爱奇艺 HR 地域歧视、自动过滤河南人的行为，反映了哪些问题？

周围都比河南人有钱先来个下口菜，看看网易是怎么修改标题的反正非河南省份的标题无法引起争议带来流量嘛，删了算了咯这只是随便搜出来的找到的一个小例子河南人做好事的新闻呢？看完是不是很佩服网易真的好深谙国民的恶，并擅长把恶放大？@纯银V : 清除地域攻击贴不太难，把几个热门省份及其变种加入跟帖审核关键字，像审色情和广告内容一样进行过滤即可。12年我在总监会上提议过这个，@猿题库李勇 说no，说地域攻击没什么，存在即合理，子威你是有道德洁癖吧？遂无下文。 河南人被歧视只有两个原因，一个是穷，另一个是穷人多。一个是穷，另一个是穷人多。三鹿奶粉在河北，问题疫苗产山东，电信诈骗在台湾，阿里封杀的百度同伙是莆田……地域歧视只针对河南……。。。。为神马？？？？抽离个体的特殊性，让特殊性好像坐上火箭，一跃成为群体的普遍性，这是非常愚蠢的思维。而且，一旦你形成这种思维，你只会越来越强化你先入为主接受的观点。更重要的是，很多时候，你是无意识的。最可怕的是，它会演变成下意识行为。这就是思维渗透的可怕。不知不觉间，人的思维就被影响，如果你没意识到，你就会被越带越远，远到自觉放弃了质疑的能力。为什么地域歧视者可以轻松找到河南人的负面新闻，可以轻松体会到周围河南人的负面？其实地域歧视者也可轻松找到各省人的负面新闻，但先入为主和思维渗透让地域歧视者对河南人的负面新闻已经加了特别关注！！！！看到河南人的负面新闻让地域歧视者特别觉得能证明自己的“先入为主”，自己能证明一个东西了，是聪明，是牛逼！这种感觉加上踩低河南人所带来的高大感，让地域攻击感到嗨感到快感。一亿河南人到底做了什么错事？能让这些地域歧视者们恨之入骨？比杀了他老爹还恨？这些地域攻击者跟纳粹有什么区别？当你为又一个黑河南人的帖子火了洋洋自得时，别忘了将来会有某个河南人默默去承受真实的痛苦。地域歧视，制造了中国人与河南人之间的裂痕，加剧了中国人与河南人之间人际关系的紧张。在文明社会，人与人是平等关系，地方与地方也是平等关系，划分好人与坏人的标准不是地理！历史上从来没有一个地方像今天的河南人这样遭受如此严重的地域歧视，河南人几乎每次都是躺着也中枪！！！！各地负面新闻都不少，但但凡河南有一点负面新闻，就会被无限制放大！！！为什么啊啊啊啊？不分青红皂白的搞地域歧视，歧视河南人，究竟是谁受益了？作为一个责任心非常重的河南人，我已经渐渐学会安慰自己：你是河南人，中国人其实你是正常现象，不歧视你……那是幸运！以前我以为，哪里都有好人和坏人啊，这个是幼稚园小朋友都会懂的道理，这个道理都不懂的一定是没文化的人。可是我错了！恰恰是稍微有些文化的人，作为装逼需求的地域歧视啊啊啊……恰恰是这些稍微有些文化的人，为了彰显逼格或者引人注意、骗粉做微商什么的：他们的套路更具杀伤力———一开始自己也是反对地域歧视的啊，自己不地域歧视也是很高大全伟光正的啊，但后来亲身经历了……被“那个省”骗了3毛2分红包钱（我这次可是了解那个省的人了啊，天天只吃馒头跟面条，不吃菜不洗澡的骗子，可被我抓住了啊），所以不得不跟着地域歧视啊！我完全是被迫地域歧视啊！这说明你们这帮地域歧视者有先见之明啊！！这种才是现在最典型最流行的地域黑，使用一些自己都没查证的谣言，披着虚伪的假道德假公正的外衣对河南人伤害更深，用貌似真诚，实则精心摆弄的文字彻底回避对地域歧视根本大是大非问题的追问，使一些绥靖和斯德哥尔摩综合症患者（被地域歧视久了对地域歧视生出好感）的河南人产生忍辱负重“知错就改”的错觉与愉悦，抚慰并消解自身对于之前不同程度察觉被歧视化后的不安和无措，产生出地域歧视有其合理性一面的想法。真是与时俱进后更“高明”更忽悠的地域歧视！而一般被地域歧视者因其更具欺骗性而难有免疫！歧视河南人请先用脑子想想，河南有一亿人，至少你查证河南有5千万坏人以上才有资格谈“河南人”这三个字！否则因为你没有查证的这几个谣传案例而对九千九百九十九万九千九百九十九个河南人的这种伤害是不是更应该被歧视？因为河南人被歧视，所以河南人迫切想证明自己，但证明的姿势不对啊！证明的方式不是说你这个姓的祖宗是河南的（虽然那是事实……），那个名人是河南的，这是自大又无能的体现，这样只会更惹人讨厌。青岛大虾事件过去以后，青岛人有查证说你这个姓是青岛的了吗？沉默了地域歧视的人也就安静了，你越说哪哪你祖宗是河南人，地域歧视者们越是闹的凶！陷入无穷无尽的怪圈！为什么别的地方都没河南被歧视的厉害？因为河南自古以来就是中华文化的中心，经济不行了，但还有这个傲劲儿，有人稍微歧视一下，别的地方人坐的住，河南人就坐不住了，“我毕竟是你这个姓的祖宗之地……你这是不尊重祖宗！”，中国人的祖宗都是非洲人猿好吗？……其他地方根本就不会这样想，因为其他地方在古代都是蛮夷之地啊，他们没有这个思维定势，就河南人叫的凶，来回骂的也多，一来二回，就全国知名了，因为吸引了讨厌乱当自己祖宗的人加入地域歧视阵营，所以，被歧视的也最严重。所以这个是河南人被地域歧视的最严重是有原因的，原因肯定不是表面上偷不偷井盖这么简单。。而河南省政府系统的宣传系统呢？简单的认为，地域歧视河南，是因为全国人民不了解河南人是祖宗之地，就在河南电视台大力宣传，结果让河南人傲劲儿更大更足了，这无疑是火上浇油！韩国人说孔子、端午节、蚩尤、孙中山都是韩国的，后果河南人难道不知道吗？？？对付地域歧视的终极上策是自黑啊！中策是沉默，下策是跟他们争论个不停，你越争论，他们就越咬的紧，不然他们面子上过不去！下下策是自卖自夸自嗨！那河南人怎么做的呢？别人说俺不好，俺告诉别人好不就行了。。。。。纳尼？用只有河南人爱听的小香玉用豫剧唱河南人是好人，以为外地的人就会信了。就河南人这情商，口口声声说河南人诈骗，就看这么呆萌的网宣手法，你能相信？这种除了浪费点宣传经费和自我安慰一下，还有啥作用？这种除了浪费点宣传经费和自我安慰一下，还有啥作用？啊~~天真过头的河南人~啊~~自愚自乐的河南人~啊~~糊里糊涂的河南人~地域歧视这种事，纯粹是无聊的人干的，地域狗正无聊呢，你河南人一反驳，地域狗觉得歧视别的省的人都不出声，你河南人还有得聊（反驳），那就聊下去吧，你先反驳着，（地域狗）我先去找点黑河南人的素材去。。。。这样一来一回，结果事情越闹越大，到今天已经一发而不可收拾。受到河南媒体的“爱自夸的不良影响”，河南人也爱夸自己做好事了。。。然而也是有个卵用……你越夸你好，坏人就越恨不得把你们从地球上抹去，因为什么。。。不因为什么，因为坏人就是坏人啊！！！地域狗就是地域狗啊！！！地域狗如果承认河南人有一个好人，那不等于打他自己的脸了，他们可能做出打自己脸的事情吗？徐光春当河南书记以后，大力宣传河南人，有个屁用！关键只有一个字：穷！弱国无外交，穷省有什么资格谈被歧视啊？！消除地域歧视是长久的事情，没有捷径，南方消除蛮夷这个地域歧视用了几千年你知道吗？河南人，消除地域歧视，没有捷径啊！只有一条出路，那就是，低调务实，韬光隐晦！更努力！少说话！以上评论纯属YY，因为现实是河南被国家定位是农业粮仓，当农民，穷还不是必然，不穷那是中彩票机率！要守耕地红线啊，看看每次总理来河南视察什么——“确保夏粮增产增收”，明白不？内植民什么的我就不说了。作为传统“粮仓”的河南，仅仅是被国家发展战略定位为“确保农业基础”，其开放程度在中部六省中最低，2006年末的数据显示其开放指数仅为2%，远低于国内平均水平。该省人口基数居全国之首，而平均国民生产总值低，人均资源少，教育落后，外出务工农民工多，中产阶层和文化阶层的比例也很小。别的省份的学生要学习，河南的只要种粮食就好了……啥大学？要啥大学啊？农民要啥大学啊……有一种为妖魔化河南人辩解的观点，即河南人为什么形象差，是和其自身素质有待提高分不开的。其实，这种观点换种简单的说法就是“可怜之人必有可恨之处”。老实说，我个人对这种观点是十分厌恶的。因为历史上给人类造成深重灾难的一些极端民族主义、种族主义思想基本上都是源于这种观点的。如臭名昭著的纳粹人种优劣论就是一个明证。两次世界大战，几乎毁了整个人类文明，代价是空前的。我不明白，为什么这么多年后，还有人会不接受历史教训，基于这种陈旧落后的思维模式而产生为地域歧视找借口的谬论。如果所谓“可怜之人必有可恨之处”的说法成立的话，那估计世界上没有人道主义或人权之说了，只有富人或有权势之人才不可恨，穷人为什么穷，那是因为你们自身素质不高罢了。照这种想法，非洲的难民都该死，中国的失学儿童都是活该，谁叫你们不努力改变自已的命运，只想博得他人同情？不用说，这种观点有多么荒唐了！一些人说河南人造假、拐骗、无赖、奸滑、土气，就可以向世人显示出自己是多么的诚信、高贵和洋气，丑化和歧视河南的落后就可显示出自己无论是生活水平和文化素养以及价值观念是何等的先进和时尚，大有君临天下，傲视苍生之势。他们绘声绘色地讲述河南人的段子、对河南人的品性表示极大愤慨，可以使听者，也使他自我心灵出现幻觉：我是个上等人，有别于河南人、中国人的上等人。这就是一些人丑化与歧视河南人深层的原因。外国人说中国游客素质低，嗬，难道出去旅游的中国人都是河南人吗？在日本偷马桶盖的XX市人，这个“黑锅盖”，哪能让高贵的XX市人背啊，还是交给河南人背吧！从《丑陋的中国人》流传之始，社会上不少人开始对中国人的品性发生怀疑，“丑陋的中国人”、“劣根性”被无限制地在口语或文章中使用，见到有人随地吐痰，就会不屑地说：“看中国人的劣根性”，谈到社会上种种不良的事情，就会很时髦地发出感慨：“真是丑陋的中国人啊！”没想到时过境迁，到了近年这些人的身上又发生了些微妙的变化，其一是随着国门的洞开，开放的深入，越来越多西方的观念和生活方式进入中国，这些人已自觉不自觉受到较深的影响，崇尚西方已成为流行时尚。但与此同时，这些人也会觉得一个中国人动辄就骂中国人，于人于己都有失厚道，于是终于发现了一个替代物——河南人。河南人确实有替代中国人的“资格”，强烈的传统文化氛围塑造出的河南人就是中国人的典型，中国人有的优点他们有，中国人有的缺点他们也有。于是那些将中国文化与品性说得一无是处的人便可以通过对河南人的批判、丑化和歧视来发泄对传统中国人的愤恨，满足自己的心理需求，因为他们在骂中国人的时候很难自外于中国人——无法改变自己的血统和移换皮肤，而骂河南人的时候便可以悠哉游哉地置身于河南人之外，“享受”着肆意丑化与歧视的“快感”。河南同胞们！所以，不要计较了，让我们一起愉快的自黑吧！美国民权运动领袖小马丁路德金博士生前的最后一次也是最著名的一次演讲《我有一个梦想》。同样，我也有一个梦想，希望中国人有一天不地域歧视河南人，希望有一天"一个中国人是条虫"的说法会过时，希望那时的中国是一个遍地龙腾虎跃的团结而强大的民族，希望那时的中国人无愧于祖先留下的灿烂文明遗产。