20045556
answer
124713725
https://www.zhihu.com/question/50780660/answer/124713725
李小喵
为什么有些香港人越来越讨厌大陆？

这个问题，我可以回答一下。作为香港的邻居，我真的是感慨万千。有一句词唱的是极好："眼见他起高楼,眼见他宴宾客,眼见他楼塌了"。还有一句说的是极妙："人为什么会嫉妒？因为嫉妒容易，明明可以一步步追上，可是很多人不会去做，只是希望别人和自己一样，所以只能在原地嫉妒"。现在的香港人从来不清楚自己是怎么发迹的？自然也不想探索自己是怎么落寞的？我看了几个最高票香港本地人的答案，我已经能够明白香港的悲剧正是港人一手打造。如今的香港一代，倘若你们是香港的现在，那么香港的现在必定是如此。倘若你们是香港之未来，那么香港的未来必定是一片黑暗。虎兕出于柙，龟玉毁于椟中，孰之过？遇到困难，不自省，不自检，不发奋，不图强。只会坐在原地哭闹，等着奶娘来哄来抱。明明有双腿，却不知行路，明明有双手，却不知劳作，等着政府来喂，港人的自强自立，怕也不过是张薄纸。幸得我大陆34省市从未如此，否则大陆将会是一片荒芜。尤其是一代香港学生，所倡议的运动更是让人绝望。但凡在世界上有推动力的学生运动，要求无不是开放，自由和平等。而港人的学生运动要求的却是封闭，排外，和地域歧视。哪怕你冠上多高的所谓独立的帽子，也不过是为了掩饰自己想要一个保护罩把自己团团包裹住的需求。如此短视，如此脆弱，如此胆怯，更是让人对香港的未来深深忧虑。香港之所以能够繁荣，重要原因不是英国政府，而是地理位置的优越。尤其是国际贸易的展开，香港作为一个天然港口，拥有地理上的绝佳优势。香港的繁荣本身就是依靠着外贸的发展，也成就了香港的金融贸易的繁荣。但如今香港的落寞，也在于此。为什么？因为货物运输和沟通渠道的多样性。上个世纪，大型的货物主要是用轮船，因此香港格外重要。尤其是大陆很多港口的发展远远落后于香港的港口，香港自然是亚洲，尤其是东南亚的贸易最理想的地方。以海洋贸易带动起来的经济发展就是香港最早的发家史。但进入21世纪，正像我前面所说的，货物运输的多样性，以及沟通渠道的多样性，轮船虽然还是主要的运输手法，但位置却越来越轻。沟通渠道也越来越便利，出差的机会是越来越少，很多金融贸易并不需要通过某个特地的城市来进行疏通。香港作为重要的金融中心，其地位也越来越弱。不仅仅是香港，许多的港口城市都因为21世纪的到来，而引来自己的落败。希腊就是一个典型。说句不客气的，不过是中国ZF运气差，刚好在20世纪末接手了香港，背了这口黑锅。不要说英国政府，就是美国过来，一样无法挽回现在香港的颓势。港人都怪大财团，这就是典型的短视。大财团不仅仅是为自己创造财富，也是为平民创造就业机会。正因为之前香港绝佳的地理环境，让大量的大财团和公司在这里设置据点，由此产生了大量的工作机会，造就了香港20世纪末的繁荣。这也造成了香港繁荣在一开始就有的一个致命缺陷——没有核心技术。进入了21世纪，科技时代，科技才是财富最强的创造力。港人因为依赖于贸易带来的财富，从来没有尝试过在科技领域上进行突破。这就导致了一系列的落后，金融交易方式的落后，贸易运输的落后，以及最可怕的是人思维方式的落后。全球化是历史趋势，任何阻挡在它前面的都会被辗死。事实不会因为港人一叶障目，而有丝毫改变。想要经济繁荣，就要改变现在香港的贸易结构，这就意味着一大批的人要被淘汰。香港现在的矛盾就是要被淘汰的人太多了，淘汰完之后，能用的人太少了。只能外面引进，这就导致了被淘汰的人心理上的无法平衡。说个相似的例子。90年代初，韩国银行改革，导致大量的职工被退休和辞退。因为人数太多，当时发生了不少麻烦。而香港在20世纪末，就是一个因为海洋便利发展起来的大银行。每个人每个公司，只要做东南亚贸易，都会过来存钱。自然这个银行就会越做越大。但到了21世纪，交通更加便利，不一定要海运了，做东南亚贸易的人觉得其他地方存取款更方便，甚至现在是电子贸易，根本用不着银行。那么香港这个银行的败落，就是无法避免的。我记得栋笃笑里，有嘲笑香港新建的机场。我当时就大为摇头。香港人目光之短浅，实在不符合其国际贸易中心的地位。当时建立机场就是为了弥补海运的减少，充分利用起香港的地理优势。机场不仅仅是运人的，更重要的是运货的。航空运输的发展速度之快，远远超过海运的落败。香港人现在的心理和当初我们的下岗工人的心情是一样的。可怜的是他们还没有我们下岗工人那种自强自立的奋斗精神。现在多少小企业是当年下岗工人开创的，他们不仅仅解决了当时的困境，更是为更多人创造财富。而现在的香港人埋怨大陆，埋怨香港ZF，埋怨大陆ZF，不过是对于时代变迁的无奈，对自己无能为力的挫败，以及对大陆进步的嫉妒而已。这样毫无意义和价值的抱怨最终只能带着他们自己走向深渊。