20045556
article
29373905
https://zhuanlan.zhihu.com/p/29373905
鱼子
汉奸不分地域，奴才何论大小

汉奸不分地域，奴才何论老小？枯木 近日，侮辱自己同胞“支蛆”的港中大学生唐立培被迫道歉，并且在微博上表示非常后悔和痛心，声称强烈反对"港独"，"热爱祖国"。但是，唐立培的“道歉”并未得到大多数人的谅解，认为唐立培是迫于舆论压力做出的“权宜之计”，而且还给众多批评者扣上“造谣”的帽子，并未从内心深处认识到自己的汉奸言行，对养育自己的父母造成的羞辱，对家乡父老的造成的困扰，以及对祖国的污蔑和伤害。唐立培，四川泸州人，90后，2012年以611分获得泸州地区高考文科第一名，2017年在香港中文大学就读，应该说在学习成绩上属于佼佼者，智商高，曾被某媒体做了大幅报道，将唐立培描述成“综合素质好，魅力超强”的好学生，在他班主任的心目中几乎就是一个完人，事发后光荣榜被原来就读学校删除。但是其真实人品如何？我们来看看唐立培的表现。由于唐立培把不少以前的言论删掉，只能从网友的截图中看看唐立培是如何展示他的奴颜媚骨的。唐立培作为一个内地生，进入香港这个繁华世界，为了显示自己的“高贵”和融入香港社会，冒充港人，用“辛苦学来”的蹩脚粤语发声，并且指摘内地女生的英语水平低，来显示自己与众不同，恨不得把自己变成土生土长的当地人，抑或内心在抱怨为何不生在西方国家，只可惜，黄皮肤是改不了的，如果能改估计早就去漂白了。唐立培为了谋取眼球关注，成为“风云人物”，故意用国人深恶痛绝的侮辱词语，背弃自己的同胞和生他养他的故乡，用“支那蛆”这个最具羞辱性的语言来谩骂国人，祖国在他口中是“你的国”，“你国完了”，一口一个“老子”，完全没有了一个受过高等教育的学生形象，成了一个万人恨亿人骂的“汉奸走狗”，对西方主子摇尾乞怜，对同胞嚎叫狂吠。这些，自然都不是他自己所说的不成熟、不理智，而是深思熟虑的哗众取宠，是一个黄皮白瓤奴颜媚骨的奴才，是一只披着黄皮的豺狼，肮脏的粪便不断从它的狗嘴里吐出来，我们不禁要问，这是什么原因造成的？这就是一个“综合素质好、魅力超强的完人”？看其照片，弱不禁风，瘦骨嶙峋，样貌略显猥琐，就这样一个貌不惊人的小男人，不知道出于什么样的家教，但是连最基本的道德都抛弃，连最起码的尊重都没有，寡廉鲜耻，犹如一条丧家之狗，我想应该不是父母的家教问题，而是其自身的原因造成的。作为高考宠儿，一朝登榜；忘乎所以，心生狂妄；求学香港，自卑迷茫。在纸迷金醉的繁华里迷失了自我，在西方幽灵的鼓吹下忘记了本身，自以为是名牌学子，洋洋得意。但是其炫耀的表象下掩饰不住内心的卑劣，一心想要把自己包装成“都市上流”，因此在微博上要用异乡词语和外国文字发声，晒国外女子合影，表明自己的“高贵”和“受宠”，其实正是这些表露了内心的孱弱，谩骂狂吠的污言秽语表明了缺教少养的奴才本质。以自己不成熟和不理智来辩解，用年幼和无知来搪塞，这些都不能掩盖其丑陋的真面目。有的媒体分析了唐立培的故乡一些汉奸的丑恶面目，我不认为地域是问题，毕竟“汉奸不分地域，奴才何论老小？”，自己愿意做狗，还分什么东西老幼？台湾苟延残喘的李登辉，这只九十多龄的汉奸走狗，不是一直哭着喊着要认日本主子，宁愿背弃祖宗也要认贼作父；香港那些呼唤“港独”的“小战将们”，那个不是黄口白牙，信口雌黄？难道因为他们年幼或者老之将死就可以原谅？不，绝对不，永远不！这些做汉奸走狗的其实都是弱智，历史证明，不管任何朝代，不管任何国家，不管任何人，只要做了卖国求荣、数典忘祖的勾当，都不会有好下场，都会被钉在耻辱柱上。就连对立民族也看不起，敌方只是在某个阶段，认为汉奸走狗有用，临时扔块骨头让狗啃，但是时过境迁，这只狗一定会被主人抛弃和痛打，道理是摆在那里的，连自己祖先都不认，连自己的祖国都不热爱，谁还敢和你交往？连自己亲人都可以辱骂侮辱，外人更不必说，因此，汉奸走狗的下场必将凄凉。中国有句俗话“儿不嫌母丑，狗不嫌家贫”，现状即便千般不是，也不能背叛祖国，侮辱祖宗，因为，那是生你、养你的亲人，那是给你血脉、给你勇气的故里，那是你得以站直脚跟、理直气壮的乡亲，那是你逢险遇难才想到的坚强后盾，那是你树高千丈、叶落归根的灵魂归宿，离开了祖国，你什么都不是，离开了亲人，你就是孤魂野鬼！有时候想，养条狗都会摇尾巴，而二十年养育的竟然是白眼狼，骂他为狗都是对畜生的侮辱，岂能不令人寒心？青春期的躁动，愤懑的宣泄，是人都会经历，但是不会这么无知无耻；口不择言、盲目冲动年轻人都会发生，但是绝对不会在大是大非上故意而为，不会在分裂祖国的主题上率性冲动，所谓的道歉、所谓的借口只不过是迫于舆论，而作出的虚假动作，倘若有主子指使，这只狗就会再次狂吠，再次伤人，正如前人所说，我们要痛打落水狗！绝不手软！2017-9-15榆木斋（yumuzhai）