20045556
article
33317604
https://zhuanlan.zhihu.com/p/33317604
WD蓝海悦
一个85后对港独的话

这篇帖子，是我看着《北京欢迎你》的MV有感而发。楼主本人是85后，只上过大学，然后工作，结婚，没什么有深度的见解，每天过着朝九晚五的普通人生活，存款基本在5位和6位之间徘徊。空闲了，看看各大网站的新闻、打打游戏就是我消磨时间的方法了。相信经常看新闻的，很多人都跟楼主一样，关注着香港近几年来的港独风潮。各大论坛上，关于港独的愈演愈烈，已经有太多的见解和争论，楼主无高见更无意加入其中，只想对香港的同胞们说说自己的想法。　　1、港独们说我幼稚也好，无聊也罢，真心的说一句：我们不是坏人。　　香港居民厌恶大陆人挤占了你们的医院、学校、资源，我们大陆人很多人素质不够高，一定程度上影响了你们的生活，这点我们自己都承认，但这并非我们整体的主观意愿和形象。很多大陆人在香港干了丢人的事，我们论坛上自己都批判自己，还记得大陆游客在香港说了一句“我们在老家也是有身份的人”被国人骂的狗血淋头，上了头条新闻，个人资料还被公布了出来，后果何其严重。别说你们香港了，国内游客去外省旅游，常年出事故，说句不好听的，在旅游这行，国人自己坑自己是多少年的恶习了，景点坑游客，游客小心翼翼带着有色眼镜看旅游地的人，这并非只针对你们香港。抢购你们的奶粉等货物，更是无奈中带着泪。还记得楼主小时候，村子里有商船去日本，回来的叔叔都说日本怎么怎么富有，电视机还能看就扔垃圾堆，自行车长绣了也扔。那些叔叔们趁着晚上去日本的垃圾场捡有用的东西带回来，在我们这里都是好东西。那时候从日本的味极鲜到削土豆的小工具，都是村里串门送礼的稀罕东西，为什么？我们没有啊，我们穷啊！~这三十年过去了，我们的国家富有了，但是国民的素质跟不上手里钞票的增长速度，说白了，父母叔叔辈的人，只知道憋足了劲干活，赚钱，过好日子，遇上国内的三聚氰胺奶粉，哪个父母愿意自己的孩子吃毒奶粉？手里有钱了怎么办？买日本货，买欧洲货，买香港货~你们的东西高级，吃着放心，但是他们并没有意识到这会对你们的生活造成那么大的影响。这种问题，你们可以埋怨，可以抵触，甚至可以骂我们，我们知道了会改，会想办法，你们也通过行政手段加以限制，现在不也没有了这些问题。说内地游客素质低，搞坏了你们的坏境、秩序，我也承认，我辛苦收拾的家，朋友来搞的脏兮兮的，我一样会骂娘，但是，哪个国家的游客，素质也都是有高有低，难道你们独立了，去你们那里的外国人，一定会比中国人素质高吗？附赠一张老外在长城酗酒、狂嗨、嗑药的图片，新闻可以自己去搜索看看，事实证明，林子大了什么鸟都会有，更何况中国是个13亿人的“大林子”，就算是香港的同胞们，你们肯定也会有这样的人吧。这些事情，请给我们大陆人一些时间，国民素质的提高，需要的是时间，父母辈的人，他们已经不可能在这方面有多大的提高了，请让时间给我们以沉淀，请你们多一些耐心和包容，不需要你们仇视，我们自己会改。总归一句话：问题可以解决，但永远不应该成为你们闹港独的理由。如果这些事都可以成为闹独立的理由，那国内各个省恐怕早就战火纷飞了。（笑）　　2、关于教育问题　　你们总是怕被我们“赤化”，我不懂你们到底怕的是什么。“赤化”，一个多么可笑的词，我想说，如果我们的政府要在思想上强硬的同化你们，恐怕当年就不会有一国两制。中央统一中国，从来都是充分照顾人民的意愿，你们的制度，你们的习惯，你们的生活方式，价值观、思想，从来我们都没有多加太多的干涉，但这一切，是以你们承认是中国的前提下的。一个国家，民族，有自己的官方和统一语言和文字，难道有错吗？又不是不允许你们说粤语，一群学生占领学校部门，抵制学习普通话，你们自认为的伟大行为，何其幼稚。那你们为什么不抵制学外语呢？当初你们是英国的殖民地，你们怎么就没有抵制学习英语？别告诉我英语是香港土生土长的，那时候你们的气节呢？抵制的骨气呢？英国人拿着枪占领，你们就学英语，我们推广一下官方的语言就是干涉你们的自由了？我们大陆很多学校还强制英语必须过4,6级才能毕业呢，按照你们的想法，恐怕我们的教育部早就被学生们拆了。现在让你们学普通话就是强制你们了？不懂你们矫情的什么。国内56个民族，从来都允许各民族自己的语言和文字存在，但是学习统一的语言和文化难道不是更有利于国家的发展吗？也许你们要说英语是国际通用语言，跟普通话不一样。如果你们要这么说，那我想你们可以在网上搜索下随着中国的发展，多少国家开设了汉语课。你们的占领行为，就像是不想学习耍脾气的小孩子一样幼稚。因为官方语言的正常推广就被认为是干涉学习自由，要搞独立，你们是有一颗玻璃心吗？有搞独立的勇气，没有学官方语言的耐心？毕竟政府也没拿着刺刀逼你们学啊。在我们大陆很多学校，英语过不了4,6级，也是拿不到毕业证的。你以为政府让你们学习普通话是干涉自由，那是你们不知道，我们的教育系统官员、我们的老师们，对我们更狠（笑）　　3、回归到《北京欢迎你》　　这首歌，当初听着，何其自豪，何其激动，十年后再听，很多明星已经被封杀了，很多人说中国搞思想控制，容不下不同的声音，请问，鄙视和咒骂，是不同的声音吗？不承认自己是中国人，还要我们拿钱来供养这些艺人，对不起，我们大陆人从来都不犯这种下贱。我们的血泪史教会了我们，谁尊重我们，谁就是朋友，谁不热爱自己的国家，非要说自己是日本人，说香港人台湾人不是中国人，那我们也没什么好脾气。当初解放战争，李宗仁、白崇禧想划江而治，李济深说了一句，划江而治，这是分裂中国，这个罪名，李宗仁他担不起。那些嚷嚷着港独的学生们，请问，你们是想让这个分裂中国大业在你们手中实现吗？多少外国人没能实现的目标，你们作为中国人，想做到吗？同样送你们一句话，这个罪名，你们担不起，也不可能实现。历史上，我们中国人只因为不团结才被打败，今天的强大，我们的尊严、地位从来也都不是别人的赠送。美国的白人和黑人，在一片土地上，享受着同样的国民身份，待遇尚且有差别，动不动就搞游行和暴乱，难道你们指望那些支持你们搞独立的外国人将来会给你们尊重？直白的说，现在中央政府把你们当成国民，指望对话能缓和矛盾，将来你们要是真的投靠了国外政府，信不信你们连二等公民都算不上？他们自己家里的事情都没端平，你们想得到平等的待遇和尊重？也许你们会说，当初英国统治怎么样怎么样，我谢谢你们，关心一下时政，英国自己给自己挖了个坑，闹了个脱欧，忙得不可开交呢，脱欧公投之后第一件事就是来向中国示好，公投完了什么是欧盟竟然占据了英国网络搜索的第一，简直让我们不忍直视，你们就别往脸上贴金指望他们现在有多少空暇关照你们了。你们要独立不靠外国，港人管港？恩，对不起，这个目标，如果没有外国势力参与，恐怕你们也就能在梦里想想了。请问他们参与了，会不要回报？弱国无外交，你们靠别人独立，还想让别人无条件尊重你们，给你们地位，也许你们港独会这么想，但是我们从不会做这种不切实际的梦。到时候他们恐怕拿走的，就不光是你们的奶粉了（笑）。还是那句话，分裂的罪名，你们担不起。我们能在冰天雪地的朝鲜和美英为首的联军打，能在丛林里、南海中赶走美军打不倒的越南，能在高原上挫败进犯的印度，请不要小看我们维护统一的毅力和决心。坐下来，什么都有的谈，因为都是中国的领土，都是中国的人民。要搞分裂，请先掂量掂量你们的毅力，是否有我们的强。近代中国的崛起，就是一部中华民族的血泪史，一个充满英雄人物的民族，是苦难的民族，注定它所经历的，不是歌舞升平、繁荣昌盛。我们从血泪中站起，在废墟上发展，顶着苦难站直了腰杆，如今世界上大多数国家，都认可了中国的地位，偏偏你们觉得国家拖了你们香港的后腿，让你们经济倒退，挤占你们的资源，要甩掉国家，说的难听点，我爹妈再穷，那也是我爹妈，他们过得好我跟着沾光，他们过得不好就一起同舟共济，毕竟是一家人。那些以中国挤占香港资源想搞港独的，说你们自私都是轻的，更何况国家现在根本用不着挤占你们那点东西，难道那些外国人都瞎了吗要跟中国搞经济？想搞独立也要带脑子啊，你这条理由说出去恐怕你背后的支持者都脸红。一个地区发展的好或者不好，从来都不是单一的原因，如果你们把香港这几年经济形势的不好归咎于中央政府，请恕我直言，这种深度的思想，恐怕将来你们也好不了了。有搞分裂的勇气，不如转化为努力奋斗发展经济的动力怎么样？毕竟我们去你们那里的商场扫货，是带着自己赚的钱的，没人从天上给我们。落后了不可怕，可怕的是不知道上进，只是一味地怨天尤人，那谁也帮不了你们，言尽于此，望香港对岸的某些同胞们早日回头。　　4、一些无聊的牢骚　　搞不懂一些港独分子的脑回路，没被针对就上蹿下跳支持港独，被针对了就说自己从未支持港独，还大摇大摆的来内地赚钱、实习，请问你自己发在网络上的话你以为我们看不到吗？别把我们当行吗？要搞分裂也得有点智商啊，没智商你也得有点骨气啊，我们天天上班赚钱交税，年轻人们在军营里流血流汗，可不是为了将来对付软脚虾的，要当对手你们也得拿出点让我们看得上的啊。那些说中国航母怎么对付，中国的导弹怎么防御的。。。不好意思~这些东西，还真不是为你们准备的，别往自己脸上贴金了。　　5、对自己同胞键盘侠们的自我反省　　这段跟香港的同胞们无关。。反正在国内发帖子，没有不被喷的，对的也好错的也好，我们大陆人都习惯了（笑）。没错没错，我是咸吃萝卜淡操心，没错没错，国家大事轮不到我这种草民说三道四，没错没错，我写了这么多，其实跟我半毛钱关系都没有，明天我还得照常上班，还得看着自己的存款数唉声叹气，没错没错，我是不自量力，可是，这就是我的生活啊。我的生活平淡，有空在网上说说自己的观点。国家，他没有让我生活在中东和非洲那样的战乱条件下，让我每天至少可以和老婆一起有个小屋不被外人闯入，让我可以打游戏，想逛逛就逛逛，想吃点什么就吃点什么，只要我买得起。既然这样，那我对国家的热爱，就是不容许有人破坏他。