19612705
article
36000403
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36000403
公路商店ontheroadstore
中国黑帮是如何制霸荷兰的

14K的“K”字代表国民党（KMT），还有一说是代表开山祖师葛肇煌（KE，Chao-Huang），根据香港《社团条例》规定，“凡使用任何三合会仪式，或采用或使用任何三合会名衔或术语的社团，均当作为三合会社团”。自称为三合会成员将会触法，被香港警察强制拘捕。“酒微菜薄，招呼唔到” ，82岁的易忠声音宏亮，满场与宾客敬酒寒暄，每当有反毒警员问起今日主角是谁，易忠总是微微唅首，警察随即伸手相握。易忠极低的姿态很难让人联想到他曾是名Godfather，一提到他的名字，饭桌上的香港影星陈惠敏、坐馆级“胡须勇”、九江街话事人“立章”等龙头纷纷化身小辈，向这位曾经扬威荷兰的“双花红棍”，消声匿迹三十年的14K“孝”字堆前辈抱拳作揖。如今头发斑白的易忠数十年前凭借着“开拖劈友”的狠劲，以一套“洪拳”和“蛇刁手”打遍土瓜湾和荷兰江湖，连同门都得惧他三分。易忠的门生文叔曾受专访，表示易忠能在成名全靠“佢够癫，好打得，最钟意赤手空拳，讲明一个打十个都唔惊”，彼时油麻地庙街的高级妓院，门口左右双杠总会写上“易忠”两字。当年香港最赚钱的地方在欧洲，一切仰仗古惑仔的狼烟式扩张，所经之地一方寸草不生，一方旗帜满插。这群恶人不仅在阿姆斯特丹唐人街撩起腥风血雨，更形成规范良好的事业群，赌场、按摩店、武馆和中国餐馆只是最初步的根据地。“他们更喜欢在中国餐馆讨论晦涩难懂的事情”，阿姆斯特丹大学的犯罪学家Dirk Korf在他的论文“蛇头和老虎猎手”中指出东方犹太人的精明， “中国人自己也警惕警察的存在”，Korf曾在乌得勒支的华人社区卧底。“白人警察很快就被注意到了，但中国人勒索别人时不会明显的展示权力，而是通过交出红色幸运信封进行。餐厅的其他客人往往甚至没有注意到他们眼前正在发生的事情。”一般古惑仔并不会初次见面就倘胸露背、轮刀动枪，真正“大尾”的兄弟们无不待人谦和、充满礼数。非法雇员是荷兰“中国”经济的润滑油。很长一段时间，他们是许多外卖餐馆背后的推动力量。当荷兰政府开始严格管控非法雇员，劳动力便如柳絮般扩散到其他灰色行业。郭是名专职的“老虎猎手”，负责在荷兰各大吃角子老虎机前站岗，专心致志地数出客人一共投入多少钱，接着拦截即将赢钱机台，把钱赢走，目前每个机台能赢得大约465人民币。“拿到手的钱不能私吞，大部分得交给“中国黑手党”作为保护费，否则性命堪忧。”曾有Tiger Hunter失手让赌客赢得千万，赌场只好坚称是老虎机故障。郭的故事只是中国人居住在荷兰平行世界的一个例子。古惑仔经营的各行各业自给自足，并运用东方特色沟通方式与外头世界画出结界，中国社区的“经济闭环”是荷兰警察口中的“盲点”。阿姆斯特丹警察对此十分头疼，他们宁愿血战左右双轮AK47或和手榴弹的土耳其黑帮，或者与摩洛哥街头混混互骂人渣、打群架，也不想和这群东方大佬们有所牵扯。荷兰街区Jan evertsenstraat是土耳其黑帮的地盘，今年二月一日我家对面药局被人挂了一颗拔插销的手榴弹，朋友不怕死去拍了张照。警察常以一句格言自戒“Infiltreren is lastig. Ze laten niet snel iemand toe”，意即“渗透是棘手的，他们不允许任何人迅速加入”。荷兰警方受访时表示他想维稳唐人街，却力不从心让荷兰警察磕磕绊绊的原因很简单：“中国人实在太多了，抓了一个另一个会马上替补”。在许多中国人的眼中，荷兰的刑罚特别宽松，在街上犯罪随时都可以免责。中国人往往只找中国人犯罪，语言障碍使得难以了解中文的荷兰警方失去了监管中国社区的权限。而受害者根本不敢找警察帮忙，因为害怕被报复。三合会会员人数众多最引人注目的是“美容部门”，近年来在阿姆斯特丹等大城市，“特别服务”的美甲工作室和美发按摩店如雨后春笋般涌现 ，“有时候事情会发生在浴室般的房间里”，荷兰警方表示，“这是一个快速赚大钱的方法”。这些非法居住的中国人面临着高额的债务，他们依赖走私人士，为此付出了数万人民币。“在这里工作的女人们甚至不认为这些'蛇头'是罪犯，而是欠恩情的英雄。”Korf指出，非法移民容易受到中国黑手党的伤害。通过这种方式，他们故意进行肮脏的买卖，有时甚至进行清算。1992年至2007年间，48名中国人在荷兰遇害，几乎所有人都死在定居点。欧洲的黄赌毒市场由中国人一手包办，“中国黑手党不容忍别的派系竞争，例如贩毒，有时会导致致命的暴力”，高头大马的荷兰警察无奈全写在脸上。在香港的大佬们却不这么认为，古惑仔系列电影都是由演员、投资者或电影公司CEO的真实故事改编，在这些人的眼里，人生不一定如戏，戏却如人生。潮州向家的电影公司曾制作出《赌神》、《赌侠》、《鹿鼎记》等电影。每位称霸海外的猛将都由香港起家，必须身怀硬底子功夫、街头格斗技，就算子承父业，同时兼顾广泛的人面资源和扎实的庙街械斗经历无可厚非。港星陈惠敏是14K的“双花红棍”之一，37岁时曾参加“世界精英搏击大赛”，仅花35秒便将日籍拳手森崎刚击倒。他黑白两道通吃，曾担任过狱警、警察，开自由搏击的武馆，更传言他和日本山口组、志德组的成员关系密切。今年75岁的陈惠敏被和胜和阿辉追债，在法庭上坚称自己不是三合会成员，之前受访自称为14K成员仅是为了电影宣传。法官不信。赢得火并这件事在14K古惑仔眼中有如家常便饭，尽管香港大部分帮派都出自三合会，支派14K曾在香港打遍其他派系，满布恶人的堂口前，连大派潮州向家“新义安”和广东洪家“和胜和”一个个都不是是对手。“直击14Ｋ爆和胜和，刀凳横飞”，和胜和的业仔满头鲜血，还装有型。2012年新闻资料。七零年代的本土新秀胡须勇曾率十多名兄弟血洗九龙麻雀馆，当时他和雀馆老板仅说过一句话“放铁门，来三十把刀！”，两个小时后，屋内“大圈仔”的血由铁卷门底下泊泊渗出，胡须勇则和兄弟们站在麻雀馆门口互点了一根烟。30把刀胡须勇打九龙麻雀馆和韩国电影《新世界》2把刀削了整间海产屋的丁青、李子成有异曲同工之妙，不知谁的保护费收得多？“我死了很麻烦，打不死我更麻烦，我会不断追杀你” ，胡须勇接受周刊专访时正在333酒吧谈事情，当时他已经统一了旺角砵兰街，“我的性格就这样。鲁迅有一句话：横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。这是我的格言。如果别人对我好，做牛被人骑都可以”。港星张柏芝的父亲也叫胡须勇，却是名四处欠债，被人挂旗街衢的赌徒，多年前胡须勇‧张被14K胡须勇抓去剃胡并加以告诫，胡须勇‧张却无法控制胡须的生长速度与数量。除了大本营九江街的路牌上被喷上“十四” 字样，在香港黑帮界自称出生14K领地九江街，有如在职场上自称出生常春藤名校，要么家世显赫，要么能力超群。14K的一统江湖大业，最主要还是仰赖历史悠久的入会门槛、帮规和企业式经营，三合会14K与台湾“洪门”一脉相承，都由清朝“反清复明”的天地会演变而来。洪门在Facebook展示的清代天地会手稿根据传统的三合会帮规，初入门的小弟必须祭祀天地，并遵守“洪门三十六誓”、“十戒、十要、十禁”等规范。14K的Facebook粉丝团写道：“在犯罪分子中, 纹身可以用来显示成员的身份、帮派，记录佩戴者的个人历史、技能、 专业、成就和信念”。14K共分为三十多字堆，在台面上露头最多者为“毅”、“孝”、“德”、“湃庐”、“梅”、“礼”等字堆，尽管每个字堆各自为政，所有派系都得遵守森严的帮派阶级系统，成员以下犯上乱行规坏道统是帮中大忌。帮中有“字大入不大，字小人不小”之说，意剞：在帮不在香头高低，而要有真正道德仁义，这样走到天边海外都受人尊敬。若因字派低，爬香自高，就有“欺师灭祖，拱乱帮规”的大罪。洪门多角化经营，曾开设Facebook粉丝团，拥有八千多名“追踪者”。洪门另外设立容易记忆的切口诗句，帮助充满人文关怀的兄弟们善尽社会善责任，大部份诗句不出忠孝仁义礼智信等传统儒家概念。“家规本是潘祖留，三帮九代传千秋。彼此互相引进道，洪家义气万古留。”“君子记恩不记仇，假公济私无根由，劝人积德行善事，假公欺人臭名留。”三合会有明确的升迁模式，每项职位都具备代号，新的权限和责任。例如489又称“坐馆”、或“话事人”，全社团最高领导人，“洪”字可拆解为“三八廿一”，四加八加九等于廿一，故此四八九意指“洪门”龙头大佬。而文中常提及的“双花红棍”则是426中最杰出者，多是金牌打仔。426又称“揸fit人”；四乘二十六加四等于一根据传统的洪门帮规，升职仪式是在入会仪式外相当重要的一环，图为龙头老大向刚升迁为红棍的下属递上一碗酒。从入行菜鸟“蓝灯笼”到代号489的龙头老大，连切手指都有一定的规矩，如果426把中指切成489或438的无名指，很幸运没被上级砍死的话还能入别的帮派取得反攻的生机，但如果489或438不小心切成中指将抱憾终生。有些人能忍受严峻的规定游刃有余，活下来的精英份子九江街话事人立章、元佬大鼻登等14K抬轿级前辈，无不以逞凶斗狠起家，被老叔父形容为“佢系好打得”。“当年由佢拖马由九江街出发，杀遍油尖旺等地盘，再一举率领14K攻向荷兰、澳洲、英国等唐人街，国际黑道无人不识。” 14K、新义安、和合桃、和安乐、和胜和于香港的地盘割据讲到欧洲的14K，必提起荷兰教父始祖“锺”，他在立章、大鼻登接手欧洲事业之前，就以一颗眉心痣吉相称霸阿穆斯特丹的非法界。1911年的中国人在荷兰被强行失业，他们没有足够的资金返家，也机乎没有机会进入荷兰的劳动力市场，最后只能在荷兰红灯区附近徘徊定居，而这似乎是阿姆斯特丹的唐人街只离红灯区50米的主要原因。经济大萧条时荷兰将“多余的中国人”运送到荷属东印度群岛的巴达维亚，当时中国男人流落街头卖花生饼干谋生，没想到大受欢迎。这股花生饼干热度迅速传递回荷兰本土，吸引大约五百名中国人前往阿姆斯特丹开设餐馆，并且在Binnen Bantammer straat附近创建了阿姆斯特丹唐人街。这时“锺”只是名妄想在花生热潮中经营一家中国餐馆的年轻小伙，没想到他所立定的志向，正帮助着他一步步拓展14K龙头的事业。当年华侨之役，锺率领5000名的帮派份子与新家坡阿公党驳火枪战，抢下了全球最大的“White Death”海洛因市场，并将服务客群扩张到红灯区的失意荷兰人们。背负赌债、需要高利贷的当地人把自己当成了“中国粉”，定期向锺的手下提货。锺如愿开设了中国餐馆、赌场和旅行社来掩护毒品交易，一战成名的他甚至引起美国缉毒局DEA的关注，发布全球通缉令。紧挨着红灯区的阿姆斯特丹中国城两年后觊觎14K海洛因市场的香港帮派“和利群” 派出三名猛将，毫不犹豫的朝他举起左轮手枪，眼睁睁看着锺倒在自家奔驰车的轮胎旁。头七出殡当天千万名中国人携手前往瞻仰，纸扎祭品布满了数十条街，将整个阿姆斯特丹车道塞得水泄不通，而枪杀锺的男子就此遁入人群，数十年杳无音讯。锺被枪杀实拍逃不过死神的还有30把刀血洗九龙麻雀馆的胡须勇，他熬过了江湖的铁血，却敌不过癌症的召唤。病塌中的胡须勇收起往日的剽悍，不再眷恋斗争，反而以和事佬的身份化解诸多江湖恩怨，临终前爱好诗歌的胡须勇只写了首绝句，再用简短的话语提醒门生。“政治高危，我不掺和。”胡须勇临终诗句直到今日，在政府肃清、驱逐、零的容忍铁腕政策出台后，香港黑帮有些没落了，不过群雄仍然各据山头、香火绵延，有事仍然互相号召，出街挡驾。对此现象的成因众说纷纭，有些人猜测众帮派的背后推手是位来自东方，一位很有势力的人。