19612705
article
36696800
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36696800
Manolo
西西里不太美丽的传说：黑手党的兴起与影响

这篇文章是张晓鸣同学为“量化历史研究”公众号写的推送，转载已经公众号同意，拉到底部可以看公众号简介。意大利的黑手党、日本的山口组以及中国的三合会是历史最悠久、影响最大的几个黑社会组织。伟大的电影《教父》系列就是以黑手党为背景，电影表现了三代教父艰难成长与成熟的心路历程，及其坎坷不平的人生轨迹。观影者也许从中看到了家庭的责任感与男人的温情脉脉，但这掩盖不住黑帮械斗时卷起的腥风血雨。相信生活在中国大陆的读者对这些组织都没有过亲身体验，我们对黑帮的想象大多数都停留在港片《无间道》、《黑社会》、《古惑仔》与《黑金》中表现的兄弟情、江湖恨。但是，黑帮的发家史远不止兄弟聚义这么简单。作为世界上最大的黑帮-黑手党，不仅是电影长盛不衰的表现话题，也是学者热衷的研究对象，尤其是意大利西西里的黑手党组织。因为西西里不仅是黑手党的起源地，而且在今天的社会生活中，西西里黑手党仍扮演着重要角色。我们知道，意大利处于地中海的中心，自有人类文明以来，其战略与商业地位就成为众多强人觊觎的宝地。优越的地理位置使其孕育了伟大的罗马帝国。尽管睥睨天下的罗马帝国最终崩塌，但是意大利却从未衰落，尤其是在中世纪，地中海贸易区成为西欧最重要的商贸中心，这使得意大利的地理位置变得更为重要。但福兮祸之所伏，地中海丰富的商业资源也使得意大利被一个个商业城邦分割成无数独立的政治实体。尽管意大利曾先后被罗马、拜占庭、阿拉伯、诺曼、西班牙以及法国等帝国统治，但是本地的领主与城邦精英凭借着强大的金融资源顽强地抵抗着独裁的统治，这带来的一个意外后果就是意大利的国家建构过程极其缓慢。在法国波旁王室的统治下，其曾力图削弱意大利地方诸侯的势力，但收效甚微。当法国自顾不暇时，意大利陷入了权力的真空，黑手党便逐渐走上历史舞台。据研究，黑手党起源于十九世纪七十年代的西西里，上文提到，黑手党起源的一个重要历史背景就是意大利迟缓的国家建构，这导致政府无法有力地控制与深入基层社会，基层的权力网络出现缝隙，这些自发的暴力组织就得以出现以取代政府。但是这种逻辑有一个弱点就是，历史从来不缺自组织的暴力团体，为何黑手党直到十九世纪才出现？现有的研究的基本共识之一认为：十九世纪的西西里出现了某种经济冲击，比如市场突然对西西里的柠檬有了大量需求，或者西西里的硫磺矿出口增加等等，这种正面的经济冲击使得本地产品的价值上升。但正如阿尔钦对产权的论述所言，产权是一个社会所强制实施的选择一种经济品的使用权利。当软弱的政府无法有效地界定与保护产权与交易的话，本地商人便不得不寻求替代性的暴力组织来保护自身财产，于是西西里的商人转向了黑手党（Mafia）寻求庇护（关于此观点更详细的论述请见本公众号文章：阳光下的罪恶：西西里岛的土地、柑橘和黑手党）。上述研究比较好地解释了黑手党的早期起源问题，在弱国家的环境下，经济产品的热销使得雇佣社会暴力组织来保护产权变得有利可图，因此催生了民间自发的黑帮团体。但是这种解释的一个弱点在于，按照上述逻辑，黑手党应该只分布于商业中心、出口导向的城市或者矿区，这无法解释为何后来黑手党逐渐扩散到整个意大利。Daron Acemoglu，Giuseppe De Feo与Giacomo De Luca三位学者近期的文章“Weak States: Causes and Consequences of the Sicilian Mafia”讲述了一个精彩的政治经济学故事。文章论述的背景仍然是意大利孱弱的政府控制力，论述的起点也是一次经济冲击，但与前述研究不同，这次冲击是一次极其灾难性、引发农作物歉收的旱灾。其时，小麦是西西里最为广泛种植的农作物，其土地的40%都是种植小麦，用以出口，但是在国际市场上，西西里的小麦受到美国与俄罗斯小麦的双重夹击。这种国际竞争压力，导致了当地农业工人与农民悲惨的生活境遇，以及受到的不公正对待。这些农业工人大多数是短工与散工；佃农也大多数租有小块土地，且分成租逐渐被短期固定租赁合同所取代。这意味着：大农场主能即时根据国际市场的需求来调整租赁合同与灵活雇佣农业工人。不过，在1893年，西西里发生了严重的干旱，当地谷物减产过半，不仅如此，其他经济作物也受到了同样的冲击。如下图一所示其中，颜色越深的地方，表示农作物减产越严重。图1 旱灾导致的农作物减产分布严峻的经济形势对农民与农业工人的生活带来了极大冲击，这导致意大利出现了第一次普遍的社会主义运动——Peasant Fasci，其联盟最早建立于1891年。在农民弱势的经济地位与1893年的农业冲击下，这场社会主义运动迅速蔓延。运动参与者主要的诉求就是涨工资、土地再分配、更好的工作条件以及更长的租赁合同等。而在农业遭受到更大冲击的地方，运动的传播也更为迅速，如下图：其中，颜色越深的地方表示社会主义组织发展越多。我们可以看到：社会主义组织兴盛的地区，恰好也是图1当中农作物减产较严重的区域。图3 社会主义组织活动分布波涛汹涌的社会主义运动，使得农村的大地主与农村有产阶级开始恐慌，因此，他们开始求助于黑手党来镇压农民的起义。比如，历史上首次“黑手党镇压农民”的记录，就发生在1893年一月的卡尔塔武图罗（Caltavuturo），当时农民愤怒地要求地方强人将强占的公地进行重新分配。1893-1894年间意大利的社会主义运动，最终在意大利军方与黑手党的联合镇压下惨遭失败，这次行动被政府定性为违法行为，其党首遭到逮捕。而借助此处社会主义运动，黑手党也开始传播到整个西西里。图三是黑手党在1900年的分布，从图中我们可以看到：黑手党盛行的地方，与1893年的社会主义组织活动频繁的地方高度重合。图3 黑手党活动频率的分布利用1893年的降水量作为工具变量，作者用更为严谨的计量分析，证明了1893年的社会主义运动确是导致黑手党扩散的主要原因。在文章的后半部分，作者还分析了黑手党活动的中期与长期影响。作者发现：二十世纪初黑手党的扩张，使得当地的识字率在之后20年内有显著下降。具体来说，1900年黑手党活动每增加1次，1921年的识字率平均下降10%！之所以如此，作者认为黑手党的猖獗，削弱了原本发育不足的政府能力。因此政府无法很好地提供公共服务，包括供给水利资源、降低婴儿死亡率、划拨发展性支出，等等。另外一个更为重要的影响渠道是：黑手党势力逐渐生长起来后，便开始干预地区政治。作者发现：黑手党活动频繁的地方，1909年选举的竞争性受到了显著影响。这表现为这些地方候选人的得票分布更为集中。更为重要地是，这一影响持续到了当代，作者发现1900年黑手党活动指数每增加一个点，会使得1961年以及1971年的高等教育减少33%！和前面一样，这一恶劣后果的影响渠道，也是黑手党削弱了政府能力、干预地方政治。这篇文章，三位作者回到黑手党大发展的历史转折点（critical juncture）。他们的研究发现：1893年的旱灾与农业减产使得西西里爆发了激烈地社会主义运动，在国家力量薄弱的环境下，地主为了维持自身优势地位（以及财产保护），转向支持刚发展起来的黑手党，利用他们镇压新兴的社会主义运动，这助推了黑手党向整个西西里与意大利扩散。而黑手党的扩散，又显著地影响了政府能力以及政治竞争水平，最终影响到当地的经济发展，而这种影响一直持续至今。最近，关于清代政府能力的新研究发现：大清帝国，实际上比我们想象的要“虚弱”很多，从这个角度，中国的秘密会社组织，是否也如黑手党一样是一种社会自发的产权保护机制？抑或，这是一种经济互助机制？这都值得研究中国的学者深入思考。文献来源：Daron Acemoglu, Giuseppe De Feo, Giacomo De Luca, Weak States: Causes and Consequences of the Sicilian Mafia, NBER Working Paper No. 24115, Issued in December 2017.“量化历史研究”公众号由陈志武（耶鲁大学终身教授、香港大学冯氏基金讲席教授）和龙登高（清华大学社科院经济研究所教授）及其团队负责。以严肃而又不失活泼的方式，向广大学界和业界朋友，定期推送有关七大洲五大洋的量化历史研究经典文献和前沿文献。本账户同时作为“量化历史讲习班”信息交流平台，向大家及时发送讲习班的最新信息和进展。喜欢我们的朋友请搜寻公众号：QuantitativeHistory。