19604464
answer
348777297
https://www.zhihu.com/question/62292282/answer/348777297
王盐
女权主义是根本错误的吗？

是的，现代女权舆论中很多思想都是错误的。这个世界并不存在真正意义上针对女性的性别歧视。如果女性真的只是被当成生殖工具，那么历史上就不会出现欧洲的女王，中国武则天、慈禧这样的女性领袖，也不可能在全世界的各类文化中不约而同的表达对母亲的崇拜与尊敬。纵观人类历史，你能找到种族战争、国家战争、宗教战争、奴隶战争、农民战争、阶级战争，甚至因女人引起的战争，但是你不可能找到性别战争——历史上从未出现过针对女性进行的屠杀行为。如果男性和女性处于对立关系，为什么遇到灾难让妇女与小孩先走？为什么绅士风度是全世界发达地区都认可的美德？为什么要赋予女性公民身份、受教育权、选举权？就算女性反抗，在暴力层面上也不可能对抗男性啊。如果女性只是家畜一样的物品，那么历史上的联姻、和亲行为也不合逻辑——身为皇帝，敌国送只在皇宫养的猪，你就和和气气的停战，那不是脑子进水了？针对女性的压迫行为，只是被包装出来的概念。同样，人类社会也不存在真正意义上的种族歧视、文化歧视、地域歧视。人类社会的歧视行为其根源只有一种：生产力高的（利于种族繁衍）歧视生产力低的（不利于种族繁衍）。放在现代社会，就叫做资本阶级与无产阶级的矛盾。任何主义的兴起与繁荣，都离不开资本的驱动。任何主义的流行，都只是人类利益博弈产生的表象。美国南北战争的根本原因不是为了废除黑奴。纳粹清洗犹太人也不是因为犹太人的血统。日本入侵中国更不是真心为了建立「东亚共荣」。女性被压迫的客观事实存不存在？存在。但这种事实属于更高概念（人权）的一个子集。如果有100万人被屠杀，你不能因为其中30万是女性，就认为这是针对女性的巨大迫害。很多女权主义者，她们没有能力或不愿意去看到被她们所忽略那70万人，她们只愿意看到30万女性被屠杀的局部事实，并以此盖棺定论。这就是现代女权主义的局限性。女性被迫害，只是资本阶级对无产阶级迫害的组成部分，被迫害的男性也同样数以万计。这就像是因拥挤险些超重的电梯，外面的人想进去，但里面的人却不希望外面的人进来。这时电梯里的人就会找出各种理由阻止外面的人进入电梯——黑人、同性恋、异教徒、女性，都只是个借口。当一个女性被拒绝进入电梯时，她会自然的去想，为什么不让我进去？就因为我是个女人？大多数的女权主义者，对问题的思考停留在这一层级，随后就被愤怒烧毁了理性。她们天然的认为，这个电梯就是父权的乐园，身为女性便是被拒绝准入的原罪。然而所谓的父权社会，只是一种中性的概念，它仅仅表明在人类的这个历史阶段，男性的平均生产力是要高于女性的，强者引导种族是非常合理的选择。女性的平均生产力低于男性，一方面是人类文明早期资源过于稀缺，只能让一部分人先富起来；另一个原因是由于女性所享有的资源有限，导致缺少像男性一样公平竞争的机会（例如受教育权）。所以我们看到的表象，就是女性弱于男性，但这是人类早期文明发展的历史遗留问题，而不是针对女性的迫害。零和游戏中，不是你死就是我亡，实现世界大同是不可能的。唯一的解决方案，就是把那个拥挤的电梯做的越来越大，这样可以有更多的人进入电梯，且不挤占其他人所享有的空间。放在现实中说，就是提升科技。女权主义的兴起可以追溯到19世纪，那时人类开始了第一次工业革命。女性生产力的提高，开始让妇女有能力走出家门，更多的参与社会事务、政治活动。在那个历史时期，女权思想的流行均发生于开始工业革命的国家，而女权主义在全世界范围内大规模兴起，则是始于第二次世界大战，无数的妇女走向工作岗位，为自己的国家贡献力量。女性生产力的释放，提高了国家的战争潜力，让人们意识到女性也可以像男性一样通过工作为社会创造财富，二战后各国逐渐赋予女性更多的权利。女权的崛起，并不是靠着嗓门大索要来的，而是无数女性凭借自己的血汗换来的，她们用实际行为证明了女性是可以撑起半边天的。随着科技的不断发展，洗衣机、避孕工具等各种新技术的广泛应用，女性与男性之间差异逐渐缩小，女性的地位也随着所创造的社会价值大幅度提高。我们可以说，生产力的高低决定了人类社会的文明程度，文明程度决定了对人权的保障，而女权作为人权的一部分，也得到了长远的进步。然而现在的女权主义者们，不了解人类社会的发展规律，她们把自身遭遇的一切不公，对生活的不满，都归结于「父权社会」这样一个假象敌。她们认为女性生活不幸福，是父权社会在有阴谋的针对性的压迫女性。很多商业、政治组织，从中看到了巨大的市场，它们不断迎合、强化这种理念，从中牟取利益。女权思想也从「追求机会平等」演化成「谋取更多特权」。尤其是国内目前的女权舆论，颇像是中国版的BLM（black live matter ）。田园女权：我要享受更多的特权，因为我是女人，是弱者，理应得到更好的照顾，你反对就是歧视女性。真女权：我要捍卫基本的人权，并争取女性获得与男性公平竞争的机会。我在享受权利的同时，也愿意承担相应的责任与义务。真正的女权（平权）主义者，是那些为世界做出卓越贡献的女性，而不是打着女权口号满足自己私欲的女性。所以我认为在追求女性进步的道路上，最大的阻碍恰恰是这些女权主义者，她们过度强调性别差异，却没有将关注点放在真正的关键——如何提升女性的平均生产力上。经济基础决定上层建筑，生产力决定生产关系，当一个群体的生产力高于社会平均水平，它就会获得更多的话语权、影响力以及社会地位，从古至今都是如此。（所以中国共产党党章总纲第一条就强调中国共产党代表先进生产力，这可不是废话，它是我党取得胜利的最根本原因）文明越高级，对人的多样性就越包容，所以我们每个人的使命，就是推动社会的进步，创造更多的社会价值，这样才是实现全人类幸福的唯一方法。身为女性，好好读书，好好工作，好好恋爱，去成为理想中的自己，勇敢的对抗世间一切罪恶与不公，你就是值得骄傲的女权主义者。女性并非天生的弱者，男性也并非是女性的敌人。当男人们在战场上浴血奋战，不惜一切代价去保护自己的种族与文明时女性应该明白你们就是他们所要捍卫的文明与希望最后附上我很喜欢的真女权短片《女孩是什么做成的》：   https://www.zhihu.com/video/960567801354838016