19604464
article
35594096
https://zhuanlan.zhihu.com/p/35594096
味精
女权和穆斯林勾结的直接证据之法国篇

上一次我曝光了在瑞典发生的女权和穆斯林勾结的事实，在这里首先感谢网友们对我的支持，虽然有些人对我的说法提出质疑，我在这里要告诉一个事实就是：这只是女权和穆斯林势力勾结的冰山一角，类似的证据在欧洲各国都存在，在大量的证据面前，女权的洗白终究还是徒劳的，任何的女权主义者也一件事一件事的洗清，况且在百度贴吧和铁血论坛等平台，曝光的资料层出不穷，一件两件事可能是造谣或者证据不足，但如果是大量的曝光，女权们也只能干瞪眼了。味精：重磅消息:女权和穆斯林勾结的直接证据曝光​zhuanlan.zhihu.com2016年，法国激进女权主义者 Carla公开提出，应该尊重穆斯林移民的信仰，允许他们在法国保持一夫多妻习俗。吊诡的是，Carla年轻时极力宣扬不婚主义，却在35岁时和一位阿拉伯裔男子结婚。她也因此被她的支持者盛赞为“文化多元主义”的先锋。同年，法国教育兼女权部长贝尔卡塞姆建议，阿拉伯语也应该成为法国学生学习外语时的一个备选项。此前，贝尔卡塞姆的教育改革计划还包括，将《伊斯兰文化》，《殖民史》和《奴隶制》列为必修；原本必修《中世纪教会史》，《人文主义》和《启蒙运动》改为选修。法国教育兼女权部长贝尔卡塞姆法国政府欲教小学生阿拉伯语 右翼大骂“异端”法国女权主义者自愿选择戴上头巾，不希望被“他者”解放2017年1月5日周四晚，24岁的Attika要干一件“大事”。她很镇定，一直告诉自己，绝对不能掉价。法国女权主义者Attika Trabelsi20点55分，190万法国观众坐在电视机前。他们要看“政治节目”（Emission politique），这栏目每次请个政治人物， “折磨”她／他三个小时。看名字就知道是纯政治，但节目组备足了冲突的料，特有戏剧效果，收视率极高。如果“吐槽大会”严肃点，再严肃点，大概就是这个模样。Attika作为“公民嘉宾”，对峙的主咖是位“过气”的大佬——法国前总理曼努埃尔·瓦尔斯（Manuel Valls）。他多次抨击穆斯林头巾，极为强硬，比如头巾等同于对“女性的奴役”。这名法国中年白人男性政治家曾说：“我们要帮助你们实现自我解放”。法国前总理瓦尔斯因“不当言论”被女权主义者嗤之以鼻“Attika Trabelsi，法国高等师范大学毕业生。企业家，曾创立出售摩洛哥手工艺品的网上公司。同时在Lallab协会很活跃，该协会致力展现穆斯林女性多元化。”主持人介绍说，她是穆斯林，也是女权主义者。在她看来，瓦尔斯的言论，是在为歧视正名。“女性可以自由选择，想怎么穿，就怎么穿。”她说，从这一层面来看，戴头巾和裸露胸部的象征意义，一个样。她觉得戴不戴头巾是个人选择，与信仰有关，是很深刻的一问题，若仅仅因为外在原因摘掉，自己也会觉得委屈。Attika说她谈的是穆斯林女性，更是所有的女性。女权主义应该是包容的，“每个女性有权选择她喜欢的方式”。她选择戴上头巾，感觉自己活得更好了。女权、头巾和伊斯兰｜她选择戴上头巾，不希望被“他者”解放​wemedia.ifeng.com2017年法国总统大选，女权和穆斯林的背水一战自英国和美国大选亲女权亲伊斯兰的米利班德和希拉里相继失败，特朗普上台的大背景下，法国大选成了女权和穆斯林势力卷土重来的最后机会。然而，这一次法国大选初期，形势极端不利，因为有三位主要的总统候选人均对伊斯兰抱着嗤之以鼻的态度，分别是前面提到的瓦尔斯、以及菲永和勒庞。或许对于欧盟的来说，勒庞以外所有的候选人都可以接受或勉强接受，但对于女权和伊斯兰势力，上述三人中任何一人上台，结果可能都是毁灭性的，以极右翼著称的勒庞自然不必多说，菲永作为传统右翼的代表，对待移民的立场与勒庞十分相似，更著有《征服伊斯兰极权主义》（Conquer Islamic Totalitarianism）一书，其中就有章节提到伊斯兰势力在欧洲资助大量非政府组织（NGO）的事实，这些组织中包括女权组织，菲永更是宣称，当选后将全面清查法国境内的NGO，这样的立场堪比普京和欧尔班·维克托。而瓦尔斯虽然出身左翼社会党，但此人在社会议题上却是个保守派，不仅对移民立场强硬，更多次公开抨击伊斯兰教。为了干掉上述三人，法国女权和穆斯林选择了各个击破的战术，首先瞄准了法国社会党的党内初选，果然在初选辩论中，瓦尔斯公开声称“头巾是对女性的奴役”，并公开支持布基尼禁令，此时聪明的穆斯林团体并没有立即讨伐瓦尔斯，而是选择了让号称维护女性权利的女权主义者去攻击瓦尔斯，一时间法国的女权主义者纷纷开始炮轰瓦尔斯的言论涉嫌“种族歧视”和“性别歧视。与此同时，另一名亲伊斯兰的候选人阿蒙表态称女性如果自愿戴穆斯林头巾，就该让她拥有自由，穆斯林有权表达他们的信仰，后来的结果想必大家也都知道，极左的阿蒙胜出了，瓦尔斯的“不当言论”也成了他失败的因素之一。从这件事可以看出，女权和穆斯林的配合还是十分默契的，如果当时穆斯林去攻击，只能适得其反越描越黑，而法国女权主义者们当然也是坚定捍卫穆斯林妇女戴头巾穿黑袍的“权利”。后来的大选，菲永遭到了“空饷门”的影响，支持率大跌，最终无缘第二轮投票。法国总统大选过程中，小勒庞也是不断遭受来自女权主义者的裸身抗议，最后在失去传统右翼和天主教会支持的情况下大比分落败。法女权主义者裸身抗议勒庞女士法国大选迎来决选 女权主义者裸体抗议候选人勒庞​news.163.com注：本文无任何虚假杜撰成分。