19604464
article
36042552
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36042552
高渐离高歌
从三个费城小故事看华人该怎样向黑人学习搞政治

第一个“小”故事。4月12日下午4点多，废城（aka费城）市中心的一家星巴克。两名黑人青年，要使用洗手间（洗手间门上有密码锁），被告知洗手间只给顾客使用，不对公众开放，……再后来，31岁的白人女店长报警，说有两位男士既不消费也不肯离开。几分钟后，警察到场，花了10分钟劝说黑人青年离去，无果。最后，警察把两人铐上手铐带走（和平交接，没有任何暴力冲突）。在逮捕前，有一个中年白男到场，辩解说黑人青年是在星巴克等候跟他会面谈地产生意的，中年白男对警察的行为非常不满。黑人青年被捕的一段几十秒视频被一名女性白痴左放到网上，然后，事情就闹大了。星巴克CEO出来道歉，并表示全美国的所有分店会在5月29号下午关门，全体员工要进行政治学习，提高思想觉悟。各大媒体纷纷对黑人青年表示同情。眼看着，全美国主流媒体又要发起一场忆苦思甜，关爱黑人，深入揭批白人种族主义的大讨论。然而，这样的运动已经发生过很多次了，从没有实现任何预期的效果。2009年，一个哈佛黑人教授打不开自己家门，撬门而入，被人报警，白人警察到场，双方沟通不愉快，教授被逮捕。事后，奥马巴邀请黑人教授和白人警察去白宫把啤酒言欢，共商种族河蟹大计。当时的人们心旷神怡，对未来充满了美好的憧憬：英明神武的奥马巴总统，用高屋建瓴的方式教导大家该怎样种族共荣。从此以后，美国一定是黑白交融乐无边了吧？2014年，NBA快船队的老板斯特灵（Donald Sterling）因为吃醋，私下里跟小三说让她不要带黑人去看快船队的比赛（斯特灵妒忌和疑心小三跟她带来的黑人有染），被小三录下来曝光，然后被全美国讨伐。斯特灵完全不灵了，被搞得身败名裂，终身禁止涉足NBA，并被强迫把球队卖掉。为什么一次又一次地搞“全民关爱黑人暨哭天抢地深刻反思种族主义”运动，却一次又一次地失败呢？真实的原因是：美国的种族歧视并没有那么恶劣，美国像那个被冤枉多吃了一碗面的人，每次都被逼到恨不得把自己的肚皮剖开来证明自己的清白。在黑人（右派黑人除外）和白痴左们的眼里，黑人在美国这个不公的国家，处处受到歧视和压迫。然而，在我们这些理智尚存的人看来，黑人不仅不受任何制度性的歧视，实际上黑人在美国的势力强大到了令人发指的地步，黑人在美国根本就是享受着超级公民的待遇。废城星巴克事件中，当事的白女店长是个西班牙语专业有硕士学历的白痴左，现场的警察有两名黑人，领头的是个黑人警察，废城警察局长是个黑人，废城是民主党重镇，铁杆白左大本营。当事企业星巴克是全世界最白左的大企业（没有之一）。如果拍一个白左乌托邦的戏，让我来写剧本，安排角色，我也很难再编得更白左了。换句话说，废城星巴克事件，发生在一个最接近乌托邦的白左乌托邦。在最左的城市，在最左的店里，跟白左服务员发生了一点“不愉快”，拒绝离开，被黑人警长麾下的黑人警察逮捕，就为这点小事，全国哭天抢地抗议。这是什么样惊天地泣鬼神的特权？魔鬼在细节里，黑人青年跟星巴克白左之间的对话到底是怎么样进行的？假如，黑人青年问，可以用下洗手间吗？白左说，洗手间只给顾客使用。黑人青年回，我们在等一个生意伙伴，等他到了，我们再点东西，可以先用洗手间吗？ 如果事情是这样进展的，打死我都不会相信，星巴克的白左会坚持不让黑人青年使用洗手间。星巴克不公布视频，所以我们不知道真相是什么。星巴克不公布视频，是因为星巴克知道，低头认错是唯一出路。如果星巴克居然敢还嘴，敢公布视频说，你看，其实我们的服务员没做什么过分的事情，是这两位黑人青年玻璃心。如果这样的话，星巴克会被整得全身体液失禁。一对一的对话，如果一方是玻璃心，浑身上下都是鸡点，就会很容易出事。这两位黑人青年的形象当然已经被媒体定性为受害的天使。然而，废城警方称，黑人青年对警察持对抗态度，对警察说，你们一年才挣4万5（意思是：你们算什么东西，有什么可牛逼的？）在没有星巴克视频的情况下，我更愿意相信，这起事故的起因是黑人青年的玻璃心。因为玻璃心而大吵大闹满地打滚，只会加剧玻璃心。也就是说，起点是玻璃心---》大闹---》更大的玻璃心---》更多破碎的玻璃心---》更多的大闹。死循环了。白痴左们表示不服气，说：“黑人是在帮有色人跟白人做斗争，也是为了亚裔不被歧视，要支持他们”。那就找个现成的例子来看看亚裔被歧视的情况。第二个小故事。大约两个月前，一个亚裔（韩裔）在废城一家Taco Bell点餐，告诉服务员自己的名字是Steve。领餐时，看到收据上写着“Steve  Chink”。如果直接翻译成黑人政治的话，这相当于，服务员在收据上写上“勒布朗  黑鬼”。性质上，在给黑人顾客的收据上写上“黑鬼”，比起不把洗手间的密码告诉不消费的黑人，要恶劣千万倍。为什么这么恶劣的种族歧视，却没有得到全国媒体的关注，没有得到大家的怒吼呢？因为，那个受害者是个亚裔，不是黑人。只有黑人（和神族）才会享受“美国宠物”的待遇。除了政治口号以外，“美国宠物”其实并不关心亚裔的处境。第三个小故事。废城黑人社区的小吃部很多是亚裔业主开的，由于治安不好，小吃部里面通常有防弹玻璃把业主和顾客隔开。2017年12月14号，废城市政委员们以14比3投票通过一项新的法案，这项新法案的目标是整治黑人社区的小吃部。法案的发起人巴斯女士（Cindy Bass）本来想要把防弹玻璃拆掉，因为遭到业主激烈反对，最后通过的是妥协版本的法案根据法案，小吃部店内的防弹玻璃会被留用察看3年，2021年再来定夺是否强制拆除。巴斯女士曾经说过，“隔着玻璃为客人递食物，这种没有尊严的事情，只发生在黑人社区”之类的话。巴斯认为，黑人社区的这些小吃店，打着饭店的旗号，却不怎么卖吃的，他们卖酒，他们卖感冒药（会被人拿来当毒品用），他们卖可以被用做吸毒工具的烟管，他们连顾客在门外撒尿都不管。他们名义上是饭馆，却干着害人的勾当，在黑人社区的穷人身上敛财。他们还躲在防弹玻璃后面，这简直是太侮辱人了，难道他们认为黑人天生暴力吗？假定巴斯的出发点是善良的，假定她真想帮助黑人社区，假定她想整治小吃部卖酒，滥卖感冒药的现象，假定她不是想把亚裔赶走。在她看来，防弹玻璃是亚裔店主害怕黑人顾客和歧视黑人的标志，所以她要把这个标志强制拆除。可是，拆除防弹玻璃能实现“店主尊重黑人顾客”的目标吗？把自己耳朵捂住，就能假装铃声不存在了吗？这些亚裔业主不过是一帮提心吊胆混口饭吃的小业主。如果有份普通的白领工作，谁会把自己的脑袋系在腰上挣这份辛苦钱？如果有足够的本钱，能够在普通的安全社区开店，又有谁会把店开在枪林弹雨的黑人社区？黑人社区总是抱怨别人种族歧视，不跟他们接触。好了，别人脑袋插在腰上，把店开到了解放区，他们又唧唧歪歪这个不好，那个不好。 巴斯女士这样的黑人社团领袖，从来都是把主要精力放在批评他人身上。她为什么不集中精力教育黑人乡亲不要酗酒，不要拿枪乱轰，不要乱撒尿呢？假定巴斯女士把这些“邪恶”“富有”的亚裔店主都赶走，黑人的酗酒，吸毒，暴力就自动消失了吗？当然不会，只会更严重。这些亚裔店面的存在，好歹给黑人社区带来一点人气，活力和多元化。如果他们被逼走，黑人社区最终只会变成地狱。废城老鹰队是上个赛季的超级碗冠军，队里的那些百万富翁千万富翁黑人球员，如果把抗议国旗的劲头转化为干实事，每人出资认领一家废城黑人区小吃部，为乡亲们谋福利，该有多好！我们都知道，这是不可能的事情。我们也都知道为什么。这三个小故事，生动地告诉我们，该怎样学习黑人搞政治。我的答案是，我们华人千万不要学习黑人的搞法。现代美国，主流的黑人政治已经完全堕落成宠物政治，撒娇政治，为了一点点捕风捉影的小事，脸上摆出一幅被压迫的无比悲壮的表情，这简直是自我矮化到了极点。照这么搞下去，普通黑人社区过上富足快乐，有自尊的日子，那一天永远也不会到来。咱们不要学习主流黑人当宠物，咱们不要争宠，咱们要反宠，要争取每一个个体，无论肤色，都被平等对待，被同等尊重。除了踏踏实实反对AA以外，咱们不需要学他们那套苦大仇深的受害者情结。主张向黑人学习的朋友，其实没有意识到，你如果羡慕黑人的宠物待遇，你期望也享受那样的宠物待遇，那么，你就只是在争宠而已。做有自尊的人，还是做宠物，这个选择无比简单。三个废城故事讲完了。(这张地图中的A点是亚裔受辱的Taco Bell，B点是“辱黑”的星巴克，C点是一家装防弹玻璃的亚裔小吃部）2017年，费城有314人被谋杀。这314个生命的逝去，所掀起的波澜，远远不及星巴克咖啡店两个黑人青年所受的“委屈”。好奇异的世界。从三个费城小故事看华人该怎样向黑人学习搞政治​mp.weixin.qq.com