19554927
article
36070078
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36070078
一夜竹林
网转圈的无间道大戏：黑吃黑的套路与反套路

《无间道》说：出来混，迟早是要还的。佛也说：万法皆空，因果不空，相续不空，循环不空。网赚圈暴利的项目实在太多，即使有的项目是涉及到灰色的，也让很多人趋之若鹜。在巨大利益的诱惑下，很少能有人不动心。但是网络上有一群人，躲在黑暗的角落里，寻找与那些灰色项目的漏洞，从他们的嘴上抢肉吃，薅他们的羊毛。1、小灰是一个在工厂工作了五年的普工，厌倦了工作苦累的生活，梦想着依靠在互联网上每天点点手指就赚钱。于是在互联网中寻找暴利项目。刚开始，被各种日赚一千、月赚的百万的广告模糊的眼睛，而且最关键的是，学费只需要1888，小灰想着，交了学费两天就赚回来了，于是乎心痛的但是毅然决然的付款了过去，然后就没有然后了。。。小灰不死心，美梦不愿醒，连着交了十几次的智商税，却发现，要么是看着很厉害的项目，但是到自己的手上完全不能操作，要么就是干脆不鸟人或者直接拉黑。就在小灰梦快破的时候，遇上一个月赚好几万“网赚大神”，于是声泪俱下的讲述自己悲催的经历，“网赚大神”听后很同情小灰，同时也大声呵斥着这些网转圈骗人的神棍。于是“网赚大神”决定收小灰为徒，带他走出困境，教他自己的暴利项目—卖小视频！当然小灰是免不了拜师费的—2888元！不多不多...小灰经过“网赚大神”三天三夜的悉心教授，终于出师。在前期准备一个礼拜左右的时间，终于有了第一批客户，当晚卖小视频，喜得300元现金。这是小灰第一次从互联网上赚钱。他把自己关在房间里，用嘴用力的咬着自己的手，在月光的照射下，依稀的看见两行泪光。能够在深夜痛哭的男人才是一个成熟的男人，在小灰的心里，那一刻他成熟了。于是后面小灰不分白天黑夜的坐在电脑面前，用行动感动天和地。终于在还不满一个月的时间里，赚到了人生中的第一个一万，那一天小灰给自己奖励了一瓶二锅头，为自己的光明前程干杯，为自己的苦难过去告别。就在小灰忙着自己事业的时候，第一个挫折到来了。突然有一天，微信上面有一个人发消息给他，“大哥，做这个应该还蛮赚钱的吧！”小灰自身是个谦虚的人，“还好还好，一个月也就几万块钱，讨个生活”“赚这么多钱，能借给小弟一点吗，手头宽裕了就还给你”小灰心里想，这肯定是个SB，于是就没有理他了。但是不久之后，这个人又给小灰发消息了，“我已经用一百个微信小号添加了你做项目的五个微信号，不借点钱过来，就批量举报你，让后所有的微信号都被封。”小灰心里很慌，所有的身家性命都在这五个微信号上，肯定是不能封的。“那你要多少钱？”“不多，讨个吉利数，8888元！放心，钱到位了，就永远不会来骚扰大哥。”小灰立马就去求救他的师父—“网赚大神”，却没有什么好方法应对，自己也去网上查了一些资料，这样的微信号的确已举报就被封，无奈之下，只好心痛的打过去8888元！在小灰满脸沮丧的时候，却没有看到屏幕那端的师傅—“网赚大神”正在用微信收款8888元！在互联网上这样黑吃黑的现象太多了，卖小视pin的、卖yan的、搞菠菜的，经常会碰到这样的“勒索”，就瞧准了你不敢怎么样，还想不想继续赚钱了？什么！你还敢报警，来你报个试试，看谁先吃皇粮！2做互联网项目的朋友应该都知道四件套，一些做灰做黑项目的人对这个的需求量就比较大。但是这个违规的东西是没有任何的担保的，不像在购物平台一样，有第三方担保，产品不对自己的口味，还可以要求退货等等。通常这个四件套的交易是没有任何安全性的，拜天拜地拜菩萨，到最后还是看运气。所以这个时候就有人瞄准了这个“业务”，通过交易四件套来黑吃黑。通常黑吃黑的套路有以下两种：货到付款假卡货到付款复制卡通常的操作套路是：把自己的QQ空间和朋友圈装扮的很好，包括拍一些真实的小视频，每天在空间和朋友圈晒交易截图，自己产品的使用截图，还有一些购买的客户使用反馈等等，这些模式都是跟微商没什么太大的区别，因为买四件套的人都是比较小心，所以经过长时间QQ空间和朋友圈的营销，能够降低一定的心里防备心，不断的增加你对他的信任度。货到付款假卡这个一般是货到之后，看到想要的东西在就直接付款了，根本没有太多的时间去验证所有的东西能不能用。到实际用的时候才发现已经上当受骗。货到付款复制卡这种就比较黑了，用技术手段将一张卡的信息复制到另外一张卡，然后在给你，或者是把卡的副卡给你，等到你操作项目，收到任何的一笔钱他的那边都会有提示，等到金额到了他理想中的数字，趁着月黑风高，全部转走，哭都没地方哭。这样的事情见过实在太多，这个世界就像是一个完整的生物链，有蝉、就有螳螂和黄雀，但是你永远不知道你的后面还有没有其他的毒物。以上都是揭秘网赚中一些套路与反套路的现象，千万不要操作。有言道：人间正道是沧桑。对网赚圈感兴趣的，可以关注公众号：灰白木木。