19554927
article
36417736
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36417736
谢幺
29岁两年狂赚77亿，35岁被判终身监禁，暗网“丝绸之路”缔造者的末路

大家好~我是 @谢幺，我的日常生活是开撩五湖四海的科技大牛，我会尝试各种姿势，把他们的无边脑洞和温情故事讲给你听。如果你特别想听到谁的故事，不妨加微信（微信号：dexter0）告诉我，反正我也不一定撩得到。 不想走丢的话，你也可以关注我的自媒体公众号“浅黑科技”。                               -------正文分割线-------29岁两年狂赚77亿，35岁被判终身监禁，暗网“丝绸之路”缔造者的末路文 | @谢幺From 浅黑科技有人这样形容丝绸之路：丝绸之路是一个完美的商业奇迹，如果它不卖毒品的话。丝绸之路是什么？丝绸之路是暗网中最具“品牌价值”的电商，堪称暗黑版淘宝。你能想到的东西都有可能在里面找到。只要你情我愿，就可以形成一笔买卖。毒品、性奴、儿童色情、私人杀手，下限是什么？不知道，或许没有。从1.0 版本如今已经进化到 3.0  版本，丝绸之路经历了警方四次打击又重新复活，屹立于暗网不倒，而它的最初创始人却锒铛入狱，面临终身牢狱之灾，永无重见天日之时。2017 年 5月31日，丝绸之路创始人乌布利希（Ross Ulbricht） 被判上诉失败，被判无期徒刑。此时距离他被捕已差不多有三年。在此之前，他的故事比好莱坞大片还精彩。▲丝绸之路创始人乌布利希从好学生到坐拥亿万美元地下王国乌布利希就算不是个天才，至少是个人才。他先在得克萨斯大学学习物理，没怎么学习就获得了不错的成绩。厌倦了物理实验室的枯燥后，又在宾夕法尼亚州立大学研究晶体学，获得材料科学和工程硕士学位。期间他致力于研究太阳能电池，还发表过多篇相关的学术论文，得过不少奖项。朋友眼里的他，聪明，低调，不善言辞。他自己也曾在社交主页上这样描述自己：热爱学习，我的人生目标就是不断地拓宽人类知识边界。▲曾是奋进小鲜肉的乌布利希他永不满足现状，什么都想试一试。在物理学、晶体材料学上成绩优秀后、他迷上了经济学，在此之外他还涉猎了东方哲学，甚至，他还主动尝试了迷幻剂。这些都让他的思想也越来越激进，越来越疯狂。2009 年毕业后，他多次创业，倒卖过汽车，也做过非盈利项目 —— 从普通人家收集旧书，然后把它们捐给监狱图书馆。但这些事业最终都以失败告终，这对此前一直顺风顺水的他是个不小的打击。但有一天，他做生意时接触到了比特币，这种数字加密，去中心化， 不依附于任何银行的虚拟货币为他开启了一扇新的大门。我要创建一个经济仿真体，让人们体验：生活在一个没有系统化权力使用的世界里是什么样子。乌布利希决定干一件大事。他要建立了一个基于比特币这类虚拟货币的地下网站， 搜索引擎无法访问， 只能通过特殊软件进入， 且货品交易过程全部加密。起初，他只是想用自由经济理论来消灭高压政治和侵略。他认为要改造“被统治”的思想，就需要建造一个完全没有统治的， 完全自由开放的经济模式。然而，随着他对自由意志论的进一步痴迷，他开始有些“走火入魔”。 毒品的使用与买卖， 应该基于个人的选择。只要你情我愿，就可以去贩毒、卖淫、赌博、贩卖军火、雇凶。这些想法都充斥在他的脑中。客观来讲，让天下没有难做的生意，马云是做不到的，因为阿里不做非法的生意。但乌布利希可以做到，因为在丝绸之路上，不管你合不合法，只看你愿不愿意。2011年1月，“丝绸之路”诞生，网站的所有搭建几乎依靠乌布利希自学的编程。（这家伙真是个天才）。搭建完成后，他自己成了入驻的第一个商家，他把自己和女朋友种的致幻蘑菇放在上面挂牌出售，结果没几天就有顾客上门。很快，不断有毒贩慕名而来，入驻这个神秘商城， 买家们也纷沓而至。 “丝绸之路”成了邪恶版“淘宝”，很快，除了毒品之外的业务也拓展开来，“丝绸之路”的注册用户迅速超过了 100 万，商品超过1万种，其中七成还是毒品，还有枪支弹药，假钞、假护照、假驾驶证和盗用的信用卡信息，甚至还有 10 多个国家的杀手！各色人等在这个网络空间里进行非法交易，而作为管理员的乌布利希每天忙碌着为卖家提供各种手册，教他们如何密封毒品，安全交易躲避追踪。当然，好处也不少。通过收取交易中的8%~15%左右的手续费，他在两年时间内狂赚 12 亿美元，折合 77 亿人民币。丝绸之路管理非常到位，只要发现有人卖假毒品，已经查实马上封号。于是有人评价丝绸之路：就像 Uber 改造了出租车行业一样，丝绸之路让毒品交易变得安全、有趣和友善。警察忍不了。但丝绸之路对于一般的警察来说，简直是个迷宫。使用去中心化的虚拟货币让买卖很难被追踪。暗网又用了“洋葱路由”技术， 像剥洋葱一样，一层又一层代理连接，追查起来非常困难。 就算费尽九牛二虎之力， 也不见得有什么收获。外界关于丝绸之路的报道越来越多，乌布利希知道有人盯上了自己，但他并没有害怕，反而一阵阵暗爽， 他认为对方不可能查出自己， 因为他没在现实生活中留下任何蛛丝马迹。“老子要买你的网站，10亿美元够不？”2012年4月，乌布利希收到一个价值10亿美元的交易请求。对面是一个来自多米尼亚共和国的毒品走私犯。这份邮件的意思非常直接：年轻人干得不错，老子要买你的网站。这个大毒枭的出现让乌布利希觉得还蛮有意思的，毕竟有大佬认可自己。 他问对方有没有什么具体的投资方案。结果对方直接叫价10亿美元，并给出了实施方案，但乌布利希果断拒绝了对方：丝绸之路对我而言， 不仅仅是一个生意， 还是我生活的一次变革， 这一点比金钱要重要得多了。乌布利希把这个地下世界当成了自己某种理想和意志的化身。“这是我生活的一次变革”，生活不止眼前的苟且，在情怀面前，钱算个屁。但他并不知道，对方其实是传奇卧底特工卡尔·佛斯（ Carl Force），危险正在靠近 。买卖不成仁义在，佛斯成功引起了乌布利希的注意。两人在网络世界里不断交流，成了网友。虽然素未谋面，但乌布利希像是找到了真正懂自己的知己，二人经常彻夜畅谈，就像是睡在自己上铺的兄弟，从自己的喜好到人生追求无所不谈。乌布利希鼓励佛斯去学古生物学，佛斯则邀请他出来玩……（当然是为了抓他）2013年1月，特警破门而入，抓获了一个正在吃早饭的男人。他不是乌布利希，而是一个名叫格林（Curtis Green ) 的男人，丝绸之路一位客服。他苦苦哀求警察：不要抓我坐牢，否则乌布利希一定找人杀了我。他的判断是对的，乌布利希很快发现了格林失踪的事，担心这会暴露自己的信息，便开始雇凶准备灭口。此时，“大毒枭”佛斯成了最适合也是最值得信任的人选。佛斯和被警方抓捕的格林演了一出双簧，共同伪造了一张格林死亡的照片，告诉乌布利希已经成功干掉目标，进一步骗取了他的信任。2016年6月，警方经过几年的网络追踪，线索越来越多，案件越来越清晰。乌布利希也意识到丝绸之路开始变得不太安全，可能有暴露的危险。这时佛斯开始主动为乌布利希制定跑路计划，希望借此抓住他。可自始至终，乌布利希都没有透露过任何有关自己真实身份的信息，即使后来发现自己有可能被警方发现时，都不愿意按照佛斯的计划来逃跑。长达3年的卧底计划就这么失败了。人算不如天算，就在所有人一筹莫展的时候，FBI 早先派出了一支网络小分队却忽然有了进展。原来，他们从一开始就没日没夜地搜查丝绸之路的IP地址，虽然洋葱路由经过了非常多层的隐藏，但是也盖不住一层一层地查找，最后这支小分队成功锁定了丝绸之路的IP地址。2013年的10月， 乌布利希正在一家书店蹭网， 一对男女从他身边经过， 忽然莫名其妙大吵大闹。乌布利希出于好奇回头看了一眼， 就在这时，一位探员飞快夺走他的电脑， 另外两名探员扑上来将其抓获。 而当时他的电脑上正登录着 “丝绸之路”的管理员账号。得知乌布利希被捕后，他身边的所有人都惊呆了。这平时看起来阳光、上进的大男孩，竟然是雇凶杀人的毒枭，地下邪恶世界的缔造者。▲ 乌布利希和他姐姐更让人惊呆的是，乌布利希被捕之后，那个传奇卧底佛斯也被捕了。原来，在进入“丝绸之路”之后， 佛斯很快就认定，凭借乌布利希的能力， “丝绸之路”将牢不可破。于是他想与其最终任务失败，不如自己先捞一笔。一个老练的卧底，深入这个亿万美元的地下邪恶王国，他心动了，被腐蚀了。卧底期间，他一边帮着警察抓捕乌布利希，一边还伪造了另外的很多身份， 利用这些身份不断敲诈乌布利希，来捞取比特币， 甚至参与了洗钱活动… FBI 网络技术分队发现这件事后， 完全不敢相信自己查获的证据。最终，除了乌布利希本人被判无期徒刑之外，佛斯也锒铛入狱，被判 87 个月的监禁。尾声：是缔造者，还是铺路炮灰？2015年，乌布利希站第一次被宣告无期徒刑。或许悔恨，或许不服。宣判前他做了长达20分钟的声明，请求法官宽大。宣称自己已经变了，不再是那个创建丝绸之路的人了，他已经变得更成熟，明智和谦虚。但是，法官依然给予了最严厉的惩罚：终生监禁。就在2017年 5月31日，乌布利希被判上诉失败，收到了无期徒刑的判决结果。乌布利希的故事真正被宣告结尾。但丝绸之路的故事却仍在继续，只是换了写手。看起来，丝绸之路的“品牌价值”并没有随着乌布利希被判处终身监禁而减损。在2013年11月，丝绸之路 2.0 横空出世。它的创建者是乌布利希的追随者本特霍尔，2014年底，这名曾经供职于 Space X 的工程师终于东窗事发，锒铛入狱。丝绸之路2.0被关闭不久之后，有人建立了丝绸之路3.0。至于丝绸之路3.0的建立者究竟是谁，目前还不得而知。因为，他还没有落入 FBI 的手中。不过，丝绸之路3.0的经营并不顺利。经过了两次大换血，丝绸之路的声誉严重受损，新来的“旗手”再也没有传出如乌布利希这样的故事。   一个在10亿美元面前不为所动，坚守自己的人生哲学的故事，本该荡气回肠振奋人心。可他的坚守却带来了无尽的鲜血和罪恶。这样的坚守，注定让他的一生永远是灰蒙蒙的悲剧色彩。再自我介绍一下吧。我是 @谢幺，是一个倾心故事的科技记者。我的日常是和各路大神聊天。如果想和我做朋友，可以关注微博：谢谢谢幺，或者加我微信：dexter0。不想走丢的话，你也可以关注我的自媒体公众号“浅黑科技”。