19554927
article
36578733
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36578733
谢幺
以黑客的名义做公益，是一种怎样的体验？

黑客做公益，这确实是个新闻。然而在黑客当中，有一个特殊的类别，他们拥有犀利的网络入侵技术，却在发现安全漏洞时提醒对方修复，从而抵御真正的入侵者，外界通常称之为“白帽子”。一时间是凌晨 2:18，昏暗的房间里，木雁伏在电脑前睡着了，他梦见一辆载着学习用品的货车开进了山里，孩子们满心欢喜地拆开包裹，笑声是那么天真无邪。起初木雁心想，孩子们一定想不到这些竟是一群“黑客”捐赠的。可他立刻又想到，这样贫困的山区里，连最基本的学习都成问题，更别提了解什么互联网、黑客了。梦到这里木雁忽然惊醒了，电脑屏幕还亮着，他揉揉眼睛继续敲代码。在白天，他是阿里巴巴集团的一名网络安全工程师，此时此刻，他的身份是“白帽子”，正在一家公司的网络系统“体检”。多找出一个安全漏洞，就又多改善几十个贫困孩子的学习条件，哪怕只多一点点。木雁是一名黑客，却不是我们传统印象中，网络世界的入侵者。相反，他在发现企业和机构的安全漏洞后，会提醒对方及时修补，抵御真正的入侵者——恶意攻击和地下黑产。在安全圈里，像木雁这样的黑客有一个共同的名字 —— 白帽子。两个多月后，木雁和他的同事千宵站在了阿里云先知白帽大会捐款仪式的台上。上台之前，他其实准备了一些感言，可接过捐赠证书时，一股自豪和幸福感涌上心头，他却有些说不出话，最后只简单说了两句 “ 能帮助到这些孩子们，我们真的很开心……“，没想到身旁的同事千宵更夸张，接过话筒，犹豫半天说了一句 “和他差不多吧……”连帽卫衣、格子衬衫牛仔裤，标准“工程师的模样”，说的话也像个路人，这一切都和他们脚下摆着的46万元支票形成强烈的反差。他俩刚刚向中国扶贫基金会捐出了自己挖掘漏洞获得的46万元奖金。现场的一位朋友告诉我：“突然觉得这就是做技术人的魅力所在，他们永远觉得自己所做的很轻，其实意义却很重。”此时，阿里云首席安全研究员吴翰清（道哥）和先知平台负责人笑然也坐在观众席，他们望着台上这一切，感慨万分 ，深知这一切来得不容易。二2016年10月12日，道哥和笑然忽然有了个奇特的想法：“先知平台除了让白帽子用技术帮助企业之外，是否能为社会做些有温度的小事？”这一想法或许源于阿里巴巴的“公益3小时”计划。在阿里巴巴，公益似乎已经变成了企业文化一般的存在。道哥心想，公益和白帽子或许能有一个好的结合点 —— 既能为社会做点有温度的事，又能为白帽子群体摘掉一些标签，塑造些正面形象。信息安全岗位本身就特别敏感，不光要技术好，同时在道德上也要一定要品行端正。白帽子做公益，也算是对自身道德品性的一次小小的证明。在此之前，白帽子群体背负了太多争议和质疑。据我了解，企业和白帽子之间原本就存在一种微妙关系。一方面，企业确实在白帽子的帮助下发现很多盲点，提升了安全水平；另一方面，厂商也担心白帽子在测试时一不小心越过边界，造成数据泄露或破坏，更害怕有人打着白帽子的旗号，去拖库、交易这些数据。自2016年，这种微妙的关系逐渐激化，白帽子的行为边界、法律风险等话题，如今必定出现在国内每一个大大小小的安全会议上。道哥算了算，阿里巴巴全集团有一百多名全国最优秀的一批安全工程师，若能借“公益三小时”，号召内部的安全工程师参与“公益众测”，既能帮助企业解决问题，还能让大家看到白帽子的情义和正义，更能帮助有需要的人，一举三得。【道哥】但他很快意识到一个问题 —— 向其他部门“借人”来参与众测，这涉及跨部门的人员协调，其中的财务分配、人资调配等相关流程都相当麻烦。况且集团内部出于廉政考虑，并不主张内部的安全工程师参与众测平台的活动，怕影响工程师们的本职工作。果然，当先知平台的负责人笑然开始着手推进项目，立刻遇到了巨大的阻力。一封邮件群发出去，收到的回复大多是反对。笑然说，“ 当时一打开邮箱，前两封邮件就是两个强烈反对意见，当时心里咯噔一下，觉得项目悬了。” 此后一周，她又多次尝试和各个部门重新沟通，无果。于是她联系上了阿里巴巴社会责任部的负责人华山。三华山此时恰好正在琢磨一个问题：怎么能把公益和一个人的行业更好的结合起来做，产生更大的社会价值。他觉得，每个行业都有自己最擅长的公益方式。比方说，一名律师去做环保，最好的方式绝不是周末去街上捡几个塑料瓶子几个烟头，而是为环保机构提供法律援助，或是参与一场环保诉讼案。要知道，在国外一次专业的法律咨询，一小时支付几百美金都很平常，让他们把这几小时用来捡垃圾做公益，岂不是让原本能产生的公益价值大打折扣。当华山听笑然说了众测和公益结合的想法，眼前忽然眼前一亮 —— 这不就是安全技术人员做公益的正确姿势嘛？【华山】他觉得这件事不仅阿里内部的人要做，还应该发动更多的白帽子来做。在华山的概念里，白帽子黑客的形象就像互联网中的大侠，正直之下，有自己的一套行为模式，能力强大又放荡不羁。他自己就见识过一个白帽子自己摸进公益组织的网站后台，留下一份匿名的安全报告说，看到这么多善款不安全，我实在忍不住，网站有许多安全漏洞，我已经查了个遍，望能尽快修复，修复方法如下……华山心想，这不就像小说里行走江湖的大侠，或者“怪侠”干的事吗？ 或许他的初衷是好的，但方式却未必是对的，甚至，不打招呼就就渗透进来还可能犯法了。与其一棍子打死，倒不如给他们一个正规的渠道，让他们能名正言顺地来做这些确实有益的事情。如今绝大部分的捐赠都发生在线上交易，大量的善款在网上流动，但大部分公益组织并没有网络安全防范意识或能力，万一出现信息泄露或是财务损失，伤的是社会上那些爱心人士、捐赠人的心。一番讨论之后，他们又在计划中加了几条：在平台上开放公益众测项目，企业和白帽子可以自愿捐出部分或全部收益。公益机构在先知平台发布安全测试需求，平台白帽子和阿里云云盾都可以为他们输出安全能力。白帽子有他们最擅长的方式来做公益，他们能做的事情是其他许多行业做不了的。也和去大街上捡垃圾、刻意拿出钱来捐款完全不一样的。华山说：“把公益揉碎了融入到一个人的工作生活当中，这是我们一直想做的事情。当你买一个环保的商品，哪怕为环境做出一点点贡献；网上两个同样的商品，你选择参与公益活动的哪一个，哪怕每次只捐出去一毛钱一分钱，都会逐渐在你的良知里沉淀下来，你让这个社会又变好了一点点。一个人越帮助别人，做的事情就会越来越正面。四笑然在阿里巴巴内部号召安全工程师做公益的事情，也在这时出现了转机。当她忐忑地打开一封一封邮件，很多工程师都在问她怎么参与这个项目。最让她惊讶的是，其中就有原本极力反对该项目的人。在公益的感召下，人们的态度发生了 180 度转变。几天之内，20 名安全工程师加入，而且人数仍在不断增加，这超出了笑然的预期。此时距离最初项目提议，已经过去一个多月。这一个月里，她来回奔走于法务、财务、人资、合规以及各个涉及安全的部门，讨论、敲定项目运作的细节，以及探讨公益计划未来的规划。从普通工程师一直找到M5级别的负责人（注：再往上就是集团副总裁）如今她终于松了一口气。2017年3月24日的云盾先知白帽大会上，笑然在台上讲述她眼中白帽子的样子，她说：”我眼中的白帽子，是一群技术又好、又勤奋、靠谱的人……“此时，PPT上出现的是工作群里的一段对话：“和大家同步下进度，到今天凌晨三点测试已全部完成，目前正在整理测试报告……”“好的，谢谢！ 辛苦了@笑然”在此之前，他们已经连续几天彻夜开工，因为不能影响本职工作，他们只能抽出周末以及每天下班之后的时间来完成。当整整八十五页的漏洞报告整理完毕，第一个公益众测项目结束了。这意味着第一批善款终于有了着落，也意味着一个新的开始。白帽子用找漏洞的方式来提升安全，这种方式注定他们将要饱受猜忌。你知道的，猜忌是摧毁善意最快的方式，庆幸的是，真正的白帽子对这个世界的善意并没有被猜忌所摧毁，他们仍在用自己的方式让这个世界贡多一些美好，哪怕只是一点点。本文首发 为 2017-02-28再介绍一下我自己吧，我是谢幺，科技科普作者一枚，日常是把各种技术讲得连女朋友都能听懂。如果有什么有意思的科技问题，可以在知乎@谢幺，或者搜索微信：dexter0。不想走丢的话，请关注【浅黑科技】！