19554927
article
36577150
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36577150
谢幺
技术拯救的网瘾少年----安全盒子王松的执念

就算放弃现在的工作，我也不会放弃安全盒子！” 平时嘻嘻哈哈的王松忽然严肃起来，眼神透出不容置疑的神情。然而说完，他停顿了两秒，又补了一句：“不过现在确实还在探索。” 怅然若失。19岁的王松曾是奇虎360的高级安全工程师，目前在360补天漏洞平台担任漏洞审核，但他在圈子里更被人熟知的称谓是：安全盒子创始人王松。两年前，他和一群同样充满梦想的年轻人组建了安全盒子团队，他们想做个安全社区。起初，随着安全盒子媒体网站和论坛的兴起，这群少年在安全圈子里有了些名气。但是他们精于技术，却并不擅长内容创作和网站运作。缺乏持续的内容输出，对于一个网络媒体来说是致命弱点。如今打开安全盒子主页，最后一次新闻更新时间已经过了很久，安全盒子论坛也已经无法打开。网站看起来像个年久失修的旧房子。网站和论坛的一天天冷清，用户不断的流失让王松不止一次陷入沉思。在常人看来，一个高中辍学，刚满18岁的人，就能在奇虎360当上了高级安全工程师，还在业余时间笼络一帮志同道合的朋友组建团队，已是人生赢家。即使项目失败又如何，毕竟他还年轻。但王松却对安全盒子的充满执念。在我看来，当一个人对梦想产生了执念，这执念往往又会反过来让梦想本身显得意义非凡。王松所说的“宁愿放弃工作也不放弃安全盒子”，并不只是说说，两年前他就干过同样的“傻事”。“安全圈那么大，我想去看看”17岁那年，王松拿着30K的月薪，却交了一份离职申请：我是搞安全的，得去安全公司干一干才行”。他当时在杭州的一家金融公司做PHP开发，老板很看好这个年轻人，想尽办法挽留，但王松去意已决，和同事一一道别后便独自北上。安全盒子正是王松在杭州上班那段时间组建起来的，辞职离开也是因为安全盒子。团队组建完成，社区刚步入正轨，王松觉得自己的能力和眼界并不足以支撑起整个团队，必须逼着自己走出去。上一次团队解散的阴影还在他的心中挥之不去，他不想重蹈覆辙。2013年，第一届中国互联网安全大会（ISC）首次在北京举办，还在上高一的王松从学校偷偷溜出来，独自坐上了西安到北京的列车。在大会现场，他结识了另一个年轻人，两人一拍即合，回来就一起创办了一个叫点云安全的社区。谁知一年后，点云安全即宣布关闭，王松为此惋惜不已。“点云能做起来是因为他，最后失败也是因为他”，王松总结当年失利的原因时充满感慨。在点云安全，王松空有的联合创始人之名，却并没有起到任何实质作用，团队所有事务都由另一个创始人Chunxi (网络ID)决策，Chunxi 人脉甚广，能力也很强，做事却一意孤行，几乎听不进王松的意见。王松曾多次去和 Chunxi 沟通，但每次线上聊得好好的，回过头来，对方依然我行我素，该怎么办还怎么办。就这样，王松在点云安全很快被边缘化。点云团队解散后，一部分成员都去了另一个民间网络安全组织，网络尖刀。之后网络尖刀一路发展壮大，做得风生水起，王松看在眼里，心中不免对自己悔恨，这种悔恨叫“我当时明明可以……”。 自己身为点云的联合创始人，却只能眼睁睁直到点云安全陷入困境，最后宣布关闭，这种无力感让王松后悔不已，也促使他之后自己创办了安全盒子。王松对安全盒子的坚持来自于对点云安全的执念，但说到底，还是源于他对技术的执念，对自己的执念。这种执念在他的童年就已深深扎根。技术拯救网瘾少年多年前的盛夏，窗外的蝉不停地嘶鸣，但王松听不见，耳机里的机枪声盖过了所有声音，他正亢奋地厮杀。他也并没注意到，两边的网友已经起身，准备看一场父亲怒揍网瘾儿子的好戏。“啪”的一声，耳机掉了，王松被打倒在地。反应过来时，他已经被父亲揪住耳朵。十一岁的王松眼里满是惶恐，他知道迎接他的将是一场暴打，这样的情节太熟悉了。一路被追赶到家，王松都不敢离父亲太近，只要到父亲的手能够得到的地方，就是一巴掌。但王松这一次更怕见到母亲。两个月前，母亲找他聊了两个多小时，最后问王松能不能答应她坚持三个月不碰电脑，并且承诺只要他能做到，就买一个梦寐以求的新手机，王松满口答应了。结果不到两个月他就被父亲从网吧揪了回来。他不知道该怎么面对母亲。在此之前，为了让儿子戒掉游戏，王松的父母已经在无计可施的情况下，把他转到了全封闭式的寄宿制学校，但并未遏制住王松成绩直线下滑的趋势。周末放假，王松干脆先不回家，直接冲到网吧，释放积攒了一周的网瘾。激烈的枪战砍杀之后是无尽的空虚，王松其实也清楚电脑游戏给他带来了什么，他眼睁睁看着自己从全校前列掉到班上垫底，然后从转校。但他控制不住自己。被父亲抓回家后，他还是见到了母亲。“儿啊你长大了，要靠自己，爸妈已经管不了你了。”王松的母亲叹了叹气，并没有打骂他。母亲身后备着满满一桌丰盛的饭菜，只是已有些放凉。王松坐在饭桌上，被父亲揪过的耳朵还在生疼，他低着头只顾吃饭，不敢抬头看母亲。2009年，王松一心扑腾到了网络安全和编程技术上，在此之前他还自学了两年的PS。说白了都是为了戒掉电脑游戏而转移注意力。“同样是玩电脑，最不济也能找个工作有口饭吃。”这是王松最初的想法，虽然有些无奈，但这已经是无计可施之后能想到的唯一方法了。到了高二，王松已经有了三年的技术积累，可惜这依然不能改变学习成绩落后的现实。学业水平考试后，王松的数理化成绩加起来都已经比不上隔壁小胖一门学科的成绩。小胖是王松的发小，他们曾经一起上学一起去网吧打游戏，但是如今却差距巨大。王松陷入了深深的自我怀疑。他花了很多时间来钻研技术，但其实并不确定技术这条路自己能不能走通，他开始惶恐未来，开始懊悔自己当初为什么要做这些，而就不能像其他同学那样正常地上学，毕业。想来想去，他还是只能打开电脑继续研究技术，这已经是唯一的希望，既然选择了这条路，就只能一条道走到黑。 “现在我每次听到筷子兄弟的《老男孩》都有些想哭，总能让我想起自己熬夜学技术的时候”，王松说。他记得那时一到晚上十一二点，母亲就过来招呼他“睡觉啦睡觉啦！”，他会把显示器一关假装去睡觉，等母亲熟睡之后再偷偷溜回电脑前。夜深人静的时候，他怕自己睡着，便戴上耳机听歌，放得最多的就是当时风靡校园的《老男孩》，一听就是一整晚。直到第二天早上五点，他才关上电脑睡觉。到了中午12点，他又会准时被叫醒去吃午饭，吃完饭继续坐回电脑前。这样的日子持续了一年多。高二那年，他拿着自己赚的五千块钱交到父母手里，父母吓了一跳，他们并不相信自己“不务正业”的儿子能挣到这么多钱，父亲严厉警告王松“你千万不要搞违法乱纪的事情！”，不知道的是，王松在网上做代码兼职，其实两周挣了三万。三万，对于坚持“不务正业”的王松来说，无异于一针强心剂，让他对安全技术的憧憬越发得强烈。也就在同年，他揣着自己挣来的钱独自北上，在ISC安全大会上遇到了 Chunxi，两个怀揣梦想的年轻人一起创办了点云安全。那年，王松辍了学，多次辗转郑州、西安、北京，杭州等地谋生。为了让自己”野路子“编程技术更规范，他又去了兄弟连上了几个月的编程课。最终几经周转，从杭州的公司离职后，便独自北上，来到了360。这一路上的经历，王松描述起来轻描淡写，但当我想起自己第一次独自远行时的忐忑，不免对那个16岁孤身去北京只为参加一场安全峰会的少年心生赞叹。王松心中的技术乌托邦2017年1月1日，王松在博客里写道，补天漏洞响应平台是他工作的一个转折点。在补天担任漏洞审核人员，他拥有能看到所有补天白帽子提交的安全漏洞的优势，这对于一心钻研技术的他来说，无疑是个绝佳的选择。每天和大量精英白帽子们一起交流技术，也让他逐渐认识了许多圈里的技术大神。2016年5月，补天沙龙北京站，他“毛遂自荐”，完成了自己的议题首秀。此后主动跟随补天平台的”补天校园行“一起去了山西、成都等省市的多个高校进行议题演讲。一年多时间，他不断参加各种安全会议、线下，业余时间，甚至开始写微信公众号，还开通了自己的小密圈。—— 他仍在刻意地将自己“往外推”，逼迫着自己变强。因为他知道，只有这样才能吸引更多志同道合的技术人才加入他的安全盒子，一起创造他心中那个技术乌托邦。如今，安全盒子的网站虽已不经常更新，但安全盒子的队员们却依然频繁活跃于各大安全平台，以及各种安全圈的线下活动。王松也想好了，做媒体并不是他们擅长的，安全团队的形态或许更适合安全盒子。毕竟他想要的是而一个纯粹的技术圈子，而不是一个娱乐型的安全媒体。注 本文首发时间为 2017-03-20再介绍一下我自己吧，我是谢幺，科技科普作者一枚，日常是把各种技术讲得连女朋友都能听懂。如果有什么有意思的科技问题，可以在知乎@谢幺，或者搜索微信：dexter0。不想走丢的话，请关注【浅黑科技】！