19554927
article
36809006
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36809006
史中
这场黑客 Party，有关热爱的一百个瞬间

大家好~我是史中，我的日常生活是开撩五湖四海的科技大牛，我会尝试各种姿势，把他们的无边脑洞和温情故事讲给你听。如果你特别想听到谁的故事，不妨加微信（微信号：shizhongst）告诉我，反正我也不一定撩得到。这场黑客 Party，有关热爱的一百个瞬间文 | 史中 @浅黑科技（1）北京，相当于2.5个上海，8.4个深圳，15个香港，21个纽约，27个首尔。它大到有些残忍。我猜，你我都一样，从清晨闹钟不懂事的嘶吼，到凌晨手机依依不舍的微光，串起了一整天地铁上人挤着人摇摇晃晃却根本没有机会跌倒的生活。太阳东升西落，但你站在原地，硬是想不起自己上一次抬头望天是什么时候。这些，对于大多并非生于斯却很可能葬于斯的我们来说，都不算什么。但就在某个时候，你突然发现，这城市的里人们虽然操着同样的语言，却根本没有耐心听完对方在说什么。刹那间，你手足无措。所以才有人写，北京，有2000万人假装在生活。2018年5月11日。就当我站在 DEF CON China 现场的一瞬间，这种“假装生活”的感觉和我身边的一切都像是折叠了，随着灯光和噪音一起向后褪去。DEF CON China就像猛地干掉一杯烈酒。我开始回忆。DEF CON，是这个星球上黑客们最大的 Party，没有之一。如果非要比喻的话，它大概相当于黑客界的奥斯卡和世界杯。1993年，传奇黑客 Jeff Moss 为了给即将搬走的朋友一场温暖的告别，聚集了一百多位黑客，举办了第一届 DEF CON Party，26年就这样过去了，直至最近的一次 DEF CON，现场人数已经飙升到 35000人。我第一次走进 DEF CON，是在2016年的拉斯维加斯。这座沙漠里的城市本就不太真实，当我穿过几百台赌机进入硕大的会场时，那种不真实的感觉愈发强烈。2016年 DEF CON USA现场昏暗，只有繁星一样的彩灯翻滚闪烁。穿过一道道拱门，音乐震耳欲聋。然而，和现场嘈杂的气氛对比鲜明的是，不同肤色的人，无论高矮胖瘦，都在集中精神盯着自己手里的东西。七八排桌子上，点着排灯，人们在灯光下焊接电路板，青烟飘起，消散在黑色的空中；对面，一辆已经被大卸八块的汽车，中枢系统被取出，七八个人围着它噼噼啪啪敲代码；另一片角落，人们围坐在众多圆桌前，就像参加婚礼一般。而他们面前没有饭菜，只有几把明晃晃的锁头，每人手中都有两根铁丝，他们在学习如何开锁；幕布之后，别有洞天。几条长桌围成一个硕大的圈，每一张桌子属于一个战队，前面挂着明晃晃的队旗。他们正在参加这世界上最高规格的黑客大战 DEF CON CTF。无数黑客年少时的梦想，正是在这间屋子里捧起最后的圣杯：那个冠军才有资格拥有的黑色的胸牌。没有人注意到我的存在，而我却硬生生无法挪开步伐，就像被什么狠狠击中，我搜肠刮肚，却找不到合适的词汇来表达。六百多天之后，那些历历在目的情景，像梦境一样重新把我围住。这就是我眼前的 DEF CON China。（2）这是 DEF CON 诞生26年以来，首次离开拉斯维加斯。百度安全把它带到了此地——北京。在 DEF CON China 的现场，人们来自不同的国家，操着不同的语言，但是他们却交流着同样的 Hacking 技术话题。在这一刻，会场变成了人情淡漠北京的“法外之地”。和美国相同，DEF CON China 也主要分为四部分：演讲：各路顶级大咖分享他们的最新研究；Village：开锁、焊接电路等新奇的动手项目，让初学者高手黑客精神；Workshop：进阶的黑客教学，围绕不同的主题开课实操教学；CTF：黑客战队大赛。之所以说它相同，并不仅仅因为在形式上一致，而是那些分散在不同大厅中的人们，他们眼中都闪着光。“全世界的黑客没有任何区别，他们热爱探索，他们想要答案，他们只是不甘平凡，不愿循规蹈矩。” DEF CON 全球大使 Jason E.Street 曾对我说的这句话，形容的正是我眼前的场景。在演讲会场之外，我看到了如春运一般的巨大长队。无数人聚集在各个会场之外。而就在转角处，一个只有十三岁的男孩站在那，他是专门买票来进阶自己的黑客技术的。在一个开锁主题的 Village 中，这位女黑客不羁地坐在窗台上。而在电梯里，一位女士抱着她的孩子，举起 DEF CON 胸牌，满脸笑意接受我的拍照。而在旁边的房间，另一位美女向我展示了会随声音一闪一闪亮晶晶的胸牌。楼上沸腾如斯，楼下的急救车已经准备就绪。把 Jeff Moss 介绍给百度安全的呆神，今天也出现在了现场，他前两天骑摩托车刚刚腿部受伤。他就这样摇着轮椅，大摇大摆左冲右突。呆神百度安全的老大马杰手握话筒，声音有些激动：“DEF CON 用了26年时间，走过了十个时区，才来到了中国。”他的声音在现场回荡，人们掌声雷动。似乎有人在说，这条路走了多久并不重要，重要的是，它来了。DEF CON China 没有特别的主持人，马杰把话筒交给百度总裁张亚勤，张亚勤把话筒交给 DEF CON 创始人 Jeff Moss，Jeff Moss 又把话筒交给讲者。就像奥运圣火一样。在这瞬间，台上的他们和所有观众是完全平等的，他们面前都站着同一尊神。（3）身边坐了一个亚洲面孔，我随意一问，大吃一惊。他飞了14个小时，才来到此地。他为什么不在沙发上吃着啤酒饮料矿泉水，花生瓜子八宝粥，而是来到 DEF CON？我想到了我自己。2001年11月，我终于在音像城卖盗版光盘的小姐姐那里淘到了梦寐以求的 WindowsXP 安装盘。小心地夹在书本里塞进书包，蹬着自行车，穿过车水马龙的城市广场，像飞一样回家。在那个时间点，Windows 并没有出中文版，屏幕上出的是：Windows XP Professional。即使是这样，那个纯蓝色的界面闪现出来的时候，我整个人都陶醉了。对于十几岁的我来说，那就像一个新的生命，哪怕是只是一个“Next”按钮，我都试着拿文曲星把屏幕上所有的英文都查一遍才敢点。然而，在十七年前，微软的硬件兼容还远不如今天这么童叟无欺，盗版商也丝毫不注重“用户体验”。我的升级安装一次次崩溃。我尝试用各种不同的方法安装 XP 系统，然而，每一次崩溃，我都需要花40分钟重走安装流程。那一晚上，我在自己的小屋鼓捣到深夜两点。我尝试尽了我想到的每一种方法。我丝毫没有困意，只是暗自咬牙，为什么自己就是不够聪明，想不出正确答案。如果在那时，DEF CON 能早十七年来到中国，想必我一定会戴着胸牌，骄傲地走在人群中，贪婪地学着一切。那个十三岁的少年，也分明就是我。正如 Jeff Moss 说的那样：我在圣诞节的时候得到了我的第一台电脑，不到一年时间，街上所有的小伙伴都有了游戏机或计算机，我们相互到家中去玩，并且学会了分享。十三岁的时候，我既不能开车，也不能投票，也没达到喝酒的法定年龄，但是在那个时候我却可以同来自俄罗斯、加拿大以及墨西哥的朋友进行相互交流。也正是从那时候开始，我了解到一个人想法的力量有多大。我学会了评判一个人的标准，不是你的长相、性别，也不是宗教信仰，而是你的所做所为以及你的想法。我想到了很久以前看过的一部电影《碧海蓝天》。帅气却冰冷的男主角雅克，决意把自己的生活献给蔚蓝的大海。雅克给姑娘讲了一个故事：“你知道怎么才会遇见美人鱼吗？要游到海底，那里的海更蓝，在那里蓝天变成了回忆，躺在寂静中，你决定留在那里，抱着必死的决心，美人鱼才会出现。她们来问候你，考验你的爱。如果你的爱够真诚，够纯洁，她们就会接受你，然后永远地带你走……”《碧海蓝天》我想到了王小波在写给《老人与海》的书评里这样的一句话：人类本身也有自己的限度，但是当人们一再把手伸到限度之外，这个限度就一天一天地扩大了。人类在与限度的斗争中成长。他们把飞船送上太空，他们也用简陋的渔具在加勒比海捕捉巨大的马林鱼。这些事情是同样伟大的。做这样不可思议的事情的人都是英雄。而那些永远不肯或不能越出自己限度的人是平庸的人。 于是我明白，人们为什么要来 DEF CON。他们在守护属于自己的那束光芒。2005年，Jeff Moss  卖掉了他旗下的另一个顶级黑客会议 BlackHat，但是却留下了 DEF CON。对于 Jeff 来说，DEF CON 就是他头顶的那束光。2018年，马杰和张亚勤把 DEF CON 引进中国，DEF CON China 对于他们来说，同样是一束光芒。（4）在现场，张亚勤说，“我看到极客精神在中国落地生根，给我们带来了更多的信心和勇气。”但我觉得，极客精神其实就流淌在我们每个人的身躯里，而信心和勇气，同样是这片大地上与生俱来的气质。我身边的所有极客，都是明证：这位小哥我没来得及问他的姓名。等我遇到他时，他正坐在桌前，专心致志地用灯烤一块手机主板。在他对面的，是来自香港的 VXRL 团队，他们这次专门在 DEF CON China Village 大厅里“摆摊”，传授从主板上取下芯片，然后用读卡器读出其中内容的绝技。一缕缕青烟升腾，小哥屏气凝神，满头是汗，也没能取下芯片。虽然他已经是软件黑客高手，但面前这实打实的硬件，他还是第一次摆弄。两分钟过去了，芯片终于松动。咔哒一下，应声而起。我说，拿好了，我给你拍张照。他笑得像个孩子。在另一张桌子前，我遇到了“摆摊”的百度安全研究员小灰灰。他面前摆着门锁、指纹识别手机、虹膜识别仪、指静脉识别仪等等一堆东西，像是二手市场的老板。百度安全研究员 小灰灰实际上，他在演示的是：无论是指纹识别还是虹膜识别，甚至指静脉识别，都可以通过淘宝上买来的设备，甚至一张打印机打印的A4纸就能破解。可能鲜有人知，最初小灰灰自己研究破解的时候，曾蹲在公司的自动贩卖机旁边几个小时寻找机器的代码漏洞，被保安误以为是小偷；他也曾经蹲在自家楼下的小黄车旁边，用电脑反复测试智能锁的安全性，被看门的大爷反复盘问。聊到这些，他都付之一笑，说过去了。小灰灰还曾经告诉我，为了买来那些设备做安全研究，他伪装成某大型公司采购员，跟厂家软磨硬泡才买来一个样品，得以用来研究。“不为别的，就为了告诉大家，这些东西不够安全。”他说。在另一张桌前，我偶遇了一位女生。她刚刚完成了一个智能胸卡的焊接，白色的骷髅头上，闪闪发光的两个眼睛。她高兴地把作品举起来，让我拍照。一转身，我碰到一张年轻的脸。他认出我是史中，指了指手机，说巧了，现在正在看你的文章。他从长春来，生于2001年，今年刚上高二。在北京参加某个计算机奥赛的同时，专门买票来 DEF CON 学习。他告诉我，从小学三年级开始，就在 XP 上学着写批处理杀毒程序。初中时，因为喜欢计算机，被老师推荐参加信息学竞赛。不久前他自学 Wordpress，和同学凑了零花钱买了一个便宜的域名，把很多网络安全教程视频都整理好，做成了一个学习网站。他说，密码学的东西学深了，再看高中数学就变得很难。因为遇到问题，就想用二次散列式来解，但是对于高中的题目来说，这种方法是禁止使用的。。。他说他想好了，要报考上海交大计算机系。但他也有苦恼，最近竞赛成绩不太好，可能没办法进省队了。“我父母告诉我，每个人都有自己的瓶颈，到了那里就很难逾越。”他说。“那，你相信吗？”虽然觉得残忍，但我还是问出来。“我没办法去验证，但是我觉得如果能一直做自己喜欢的事情，又有什么可抱怨呢？”这个还不满17岁的孩子说完，就这样看着我。他眼里的光芒让我似曾相识。我想起黑客蒸米，他说自己最疯狂的时候，一周最少打一场 CTF 比赛，三天三夜几乎不睡觉。蒸米我想起黑客 K0，他为了让自己专心调试漏洞，把手机整天锁在车里，一坐就是十个小时。K0（K0SH1）我想起黑客李均，曾经做修车工的时候，一边修车一边抱着书本学习。别人轻蔑的看着他，他却拿回来一张大学录取通知书。李均我想起黑客简云定，把工作五年除了吃饭租房剩下的二十万都拿来买了电子器件。简云定我想起黑客吴石，连续三四个月除了每天下楼两次买盒饭，睡几个小时觉，所有的时间都用来搭建自动化漏洞挖掘系统，最终一战成名，成为如今万人敬仰的大神。吴石我想起 DEF CON 创始人 Jeff Moss 在舞台上所说：有人问 DEF CON 是什么，我想说，这是探索，是寻找个人的力量，是回到生活的细节，是忠于内心，享受自己的过程。Jeff Moss在中国提起黑客，人们总是皱起眉头，认为他们是麻烦制造者，是偷东西的贼。每当这时，我都感到悲伤。在DEF CON 现场，我遇到了著名黑客丹·卡明斯基，他讲了一个小故事：我看到过一个视频。一辆车发生了事故，几乎断成两截。而司机从车里爬出来，只是受了轻伤，他被吓得摇摇晃晃，但是绝对活着。我身边的人们纷纷说，这个家伙真特么幸运。但我知道，他绝不是幸运，因为一辆车如此的安全性，靠的是安全工程师几十年默默的付出，是他们用生命中最好的年华换来的成果。丹·卡明斯基无论是电脑程序、门锁或者汽车，正所谓“黑客今天所破解的，正是我们明天要依赖的”。像你我一样的普通人，还有我们的家人，我们不是电脑专家，我们只能无条件依赖这些设备。而假如没有黑客对他们的检验，我们将失去那道保护我们的透明藩篱。而我在这篇文章里提到的每一个人，他们恰好都有一个共同的名字：黑客。此刻面对屏幕，我仍能历历在目地回忆起那个场景：我站在 DEF CON 硕大的场地中央，被震撼到无法踱步，千言万语聚在心头却如鲠在喉。刹那间我明白，那种感觉，就叫热爱。再自我介绍一下吧。我叫史中，是一个倾心故事的科技记者。我的日常是和各路大神聊天。如果想和我做朋友，可以关注微博：@史中方枪枪，或者搜索微信：shizhongst。不想走丢的话，你也可以关注我的自媒体公众号“浅黑科技”。