19554927
article
36840997
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36840997
simaziyu
近距离感受DEF CON China：黑客天才、极客疯子和探索者

在5月11日之前，我对“黑客大会”有不少旁观者的想象：黑客是些什么样的人，他们会破解任何所看到的电脑吗，他们可以远程控制我的手机吗？作为世界头号黑客嘉年华，有着“黑客奥斯卡”之称的DEF CON China在北京举办，无疑给了像我一样的普通人（虽然自称安全专家，但跟真正的专家相比，我还是个小白）深入了解黑客的机会。这也是DEF CON成立25年以来，第一次在美国之外的地区举办，由百度安全引入中国，其意义重大。几经周折，黑奇士（id hqssima）终于获得了采访DEF CON China的机会，大家来跟我来一起，近距离感受下全球最大黑客聚会的魅力吧！极客不高冷，画风大不同！作为业界人士，黑奇士也曾参加过多次安全会议，多数流程如下：主持人致辞，嘉宾致辞，主题演讲，分论坛讨论，胜利结束。会议上专家指点江山，企业谆谆而谈，画风如下：（图片仅用于示意风格，并非否定某些会议的价值）DEF CON china的风格就大不相同，他们的聚会是这个样子的：比如，图中左侧的那辆红车就是用来破解的……当然，室外由于没有演示屏，关键的破解部件已经拿到Car Village里，作为普通参会者也可以通过专家指导一试身手，同时了解汽车安全威胁。除此之外，Village里还有开锁、焊接电路等很多让初学者感受黑客气氛的体验项目。是这样的：百度总裁张亚勤博士指出，极客精神在中国不断地去落地生根，给我们面对AI时代带来更多的信心勇气，看到更广阔的安全空间和市场。真想为这段话大大鼓掌！鼓掌还不够，要加上跺脚才行！！所谓的信息安全，已经越来越不能涵盖极客精神的方方面面。就像DEF CON创始人Jeff Moss在演讲中所称：“DEF CON是一个极客安全方面的会议，我们并不只是一个关于信息安全的会议，也不只是要为企业来解决问题，DEF CON还更专注于挖掘人、探索人，我们想要帮助你们来发掘新东西，大家一块来发掘，相互来学习。”（DEF CON 创始人 Jeff Moss）这就是为什么我们中间能出现大量的模仿性企业，却少有创新者的原因。我们是全球最大的手机生产国，却没有乔布斯。这就是极客和工匠之间的差别。DEF CON China 的极客 被破解的无人售货机如果让我选本次大会最悲惨的设备，我会选这个：这是百度特别为本次大会定制的无人售货机，里面出售印了公司Logo的可乐。当我到现场的时候，这台机器的可乐价格已经变成了1分钱，据说是被黑客破解的，具体谁干的不知道。只知道，每隔一段时间，就有人去拔一下电源，让这个机器重启，出现系统调试界面（图片所示，这台机器是安卓系统，调试界面有输入键盘），试图破解其中的支付系统。恰好知名黑客“呆子不开口”在大会上分享了演讲《你上了我的账号，你要干啥》。我觉得这个演讲的题目，如果把“账号”换成“无人售货机”，那就再准确也没有了，而且是“想上就上”……事实上，这种针对会议设施的破解，在DEF CON China历史上不但不罕见，而且在某种程度上成为了一种传统：有人破解酒店的房卡，有人伪造会议提供的WiFi，有人破解入场门票，有人……反正是各种不安全，各种花式开玩笑，让人哭笑不得的人会成为众人瞩目的英雄。也正是因为此，才会让我们感觉到环绕在身边的“不安全”，这些都凸显了安全的可贵和不可或缺。Hack世界，要从娃娃抓起在DEF CON China上，不但有专家演讲，更有针对各种层次参与者的培训、竞赛、手工等。例如，在某个Village里，有来自全球的顶级开锁专家，教你如何找到“锁”的漏洞。这里所说的锁，不但有智能锁，还有各种机械锁，而且开锁难度分为7级！你可以利用现场提供的工具，来亲手破解一把锁！（我能把开锁说的这么高大上也是醉了，哈哈哈）在很多人的脑袋里，“黑客”要么是胡子拉碴的大叔，要么是又瘦又弱的宅男弱鸡（写代码不锻炼，可不就是弱鸡呗），但参加本次大会，打破了这个幻象。小时候听单田芳老先生的评书，“行走江湖，要小心妇女、老人和小孩，他们一旦上阵临敌，必有过人之处”。这次倒是没见到年纪太大的参会者（80后的我几乎就是老人家了），漂亮小姐姐和小极客倒真是不少。（小姐姐笑靥如花）（孩子们在控制机器人，进行对打游戏）我还见到了不少小小年纪的参会者，在会场上表现的十分活跃。写到这里，想起来三十四年前，邓小平同志摸着一个娃娃的头说，“计算机要从娃娃抓起”。那时候的娃娃，今天已经成长为微软研究院的高级研究员，不知道今天参与DEF CON China的小极客，未来能以怎样的方式来改变世界？向改变世界的极客们致敬！在写这篇文章之前，我一遍又一遍温习苹果公司的那篇经典广告《Think Defferent》：向那些疯狂的家伙们致敬，他们我行我素，桀骜不驯，惹事生非，……他们从不墨守成规，也不安于现状，他们是世人眼里的疯子，却是我们眼里的天才，因为他们改变了世界。——现在回过头来看，那些致力于挑战世界，破坏现有规则的极客疯子们，正在以自己的方式让世界变得更好。例如，在比尔盖茨之前，人们不得不在IBM的大型机统治下屈服，微软和英特尔的联盟让PC真正走入人类生活，微软创业之初，就是诞生在车库里的极客范儿企业；以创造了Mac电脑、iPhone而被人崇敬的乔布斯，也曾是在车库里摆弄各种破解硬件的极客嬉皮士。这样的名单可以列出来一长串：埃隆马斯克、拉里佩奇、扎克伯格……但是在这样的创新者和冒险家行列里，少有中国人的身影。追根究底，不是因为我们笨，而是因为过去我们落后，只能从事确定性高、风险小的跟随性研究。先模仿再超越，是所有国家、所有产业崛起的必由之路，从日本、韩国，到我国的香港、台湾，莫不如此。而现在，环境发生了改变，我们开始有经济实力、有足够多的人才去进行创造性的活动。25年来DEF CON第一次在美国之外的地方举办，就是这样一个高科技领域崛起的缩影。百度安全的马杰在演讲中说，“在这里，我们用我们的极客精神去打破规则，去探索未来，在这里我们互相认识，我们互相交朋友。在这里，我们一起去探索有趣的明天。”真好。一起努力，去探索明天