19554927
answer
386530275
https://www.zhihu.com/question/60170282/answer/386530275
史中
为什么大多数人不支持你用tor，也不支持你去访问暗网？

我从几个方面来回答这个问题1、暗网是否全都是罪恶，看你如何定义罪恶。你可以试着问自己：毒品算不算罪恶？性算不算罪恶？“反暴政，反独裁”又算不算罪恶？2、一般人是否可以碰触，看你的技术水平和理解力。你可以试着问自己：会翻墙的人算不算一般人？不可以的意义是“不被别人允许”还是“不被自己允许”还是“技术达不到”？3、解释一下。暗网只是一个平行于我们所说的 Internet 的另一个网络。罪恶是一个带有情感因素的描述。我想说：技术无罪，自由无罪。人人都需要为自己的行为付出相应的代价。天地不仁以万物为刍狗。------------------自我介绍一下：我是 @史中（微信：shizhongst），我的日常是和各路大牛聊天。大概在两年前，我就深入暗网做了一次体验。我把体验分享在这里，各位大神如果觉得有用的话，求点赞分享~~ 不想走丢的话，搜索知乎专栏：浅黑科技，或者微信公众号：浅黑科技。--------------暗黑、漆黑、黢黑的分割线---------------暗网上的性、暴力、毒品，你所有的野心和向往文 @史中（微信：shizhongst）为了钱我可以做任何事。不要误会，我不是鸡。如果你让我毁掉一桩生意或者毁掉一个人的生活，我很乐意效劳。这是一名黑客在网上的独白，他在出租自己的黑客技术。黑进个人电子邮箱收费200欧元，而让一个人名誉扫地只要500欧元。这个帖子得以赤裸裸地招摇过市，是因为它处在不见天日的暗网之中。暗网的世界游离于标准互联网和搜索引擎之外，像你我这样的普通人可能永远不会看到它。在暗网世界里，这算是口味最轻的一笔买卖。暗网上一名黑客招揽生意的帖子暗网的存在并不是什么新闻。了解它的人，醉心于这里的自由放荡；不了解它的人，可能一生都不会踏进这扇门。如同电影大师库布里克人生的最后一部作品《Eyes Wide Shut》（大开眼戒）中所描述，无论身份显赫或平庸，从进入古堡的一刻起，都必须头戴面具。而这个古堡在网络世界中的翻版，就是暗网。就算你会“科学上网”，用谷歌、百度等引擎也绝对搜索不到暗网中那些网站的蛛丝马迹。要进入这个世界，你需要一本特殊的“护照”，你的浏览器也需要学另一种“语言”。因为一旦踏入这些“暗室”，你的相貌、身份、地位、地理位置、联系方式、道德和底线，全部坍缩成一个词——匿名者。Tor（The Onion Router）可以说是目前最为流行的网络匿名访问技术，用户的请求会在分布全球的主机随机跳转三次，最终才到达服务器，这就造成了溯源的极其困难，从而使得所有的访问者完全没有身份区别。大多数的暗网就建立在这样的技术之上。通俗地讲，进入一个赤裸的世界，唯一需要遮挡的地方就是你的脸。如果你已经带好了面具，那么欢迎你进入这个充满“想象力”的国度。肮脏的市集人在什么时候需要完美的匿名呢？看看暗网中“电商”们出售的商品，你也许会有答案。暗网“商店”中出售的美金伪钞贩卖假钞、枪支、毒品的商店赫然在目。而往往每家店铺只出售一类商品，可谓“又专又精”。只要5900美金可以获得包括美国护照、身份证、驾照等全套的证件。 伪造的英国护照价值2000英镑。甚至卖家还会承诺把你的个人信息添加到官方数据库之中，保证你的护照可以走遍世界。 一把沙漠之鹰手枪，需要1450欧元。当然，你可能还需要花45欧元买50发子弹。 一个新鲜出炉的用户信用卡信息（账户、密码、CVV码）要14美元。你可以用来随意消费。 如果你“缺钱”，可以花一半的价格买到伪钞。由于你懂的原因，交易的货币清一色折算为BTC（比特币）。由于比特币很值钱，所以14美金的信用卡信息只相当于0.04141413BTC。而面值2000美金伪钞也只需要5.535BTC。和淘宝一样，大多数卖家都会强调：“英国/美国直邮，包邮哦亲”；和淘宝类似，某些店铺的留言板上也有一些用户点评。和淘宝不同的是，没有支付宝这类支付平台对双方的信誉负责。交易方式千奇百怪，但“先交钱，再发货”这个铁律没得商量；和淘宝不同的是，这里也没有旺旺可以让买卖双方扯皮砍价。购买咨询往往会通过网站上公布的保密邮箱，有些卖家还会在邮箱地址之后加上一句：“别问脑残的问题，我们会直接无视。”暗网集市中出售的手枪在这个屏蔽了法律的黑暗森林，交易的天平往往变得倾颓，在暗网专用的某搜索引擎中输入“scam（诈骗）”会看到有论坛的帖子专门罗列“骗子网站”。甚至还有人开帖专门交流受骗的经验，好让后来者防止踩坑。在这些五花八门的“商店”中，究竟有多少商店做了多少交易，又是谁从中获得了多少利益，全部不得而知。而暗网商店的层出不穷，甚至繁荣蔓延，却给某些论断提供了铁证。“Torshop”是一家专门为暗网电商建站的服务商，很多商家的网页底端都会标注：“Powered by Torshop”而在Torshop的“官网”上也会不断更新“合作电商”的地址，并且用自己的信用保证名单里的电商都不是骗子。我看到，在其上“注册”的商家有几十家，并且不断有人进出名单，持续更新这个黑暗的榜单。苹果设备是暗网商店青睐的产品暗网中出售的商品，可能是一个普通人一生都不会接触到的违法物品，然而有一类产品，却是人们日常生活中最为常用的。那就是以iPhone等苹果设备为主的电子产品。以电子产品为主营的暗网电商不在少数，网页精美，价格公道，一部iPhone的价格往往是官方售价的4-6折，这比你在中国电商上找到的水货价格更加低廉。如果仔细研究，你会发现暗网上的商家大多很“nice”，比如他们会在页面上向你解释iPhone如此便宜的原因：我们通过非法渠道得到了大量的信用卡信息，但是这些钱无法取出来，我们必须用这些卡购物，然后再卖掉这些东西变现。所以iPhone是最好的选择。 不要担心，iPhone不会直接邮寄到你家，而是会先邮寄到我们的地址，再由我们给你发货，这样你就绝对安全了。这正好解释了信用卡信息的用途，一条购买信息、销赃套现的产业链逐渐被打捞。但是，先交钱再收货的铁律仍然颠扑不破。在暗网这个黑暗森林中，如果一个骗子想要骗你的钱，相信这也是他能想到的最让人信服的理由。丝绸之路和“暗网大亨”一个个闪烁着欲望的网页背后，究竟是什么人在维持这个冷酷的体系运转呢？五大三粗、描龙画凤的黑社会？西装革履、不怒自威的“教父”？还是衣着邋遢、目空一切的嬉皮士？暗网在现实世最显赫的声名恐怕是由“丝绸之路”创造的。如果你还没有听过，那么这个以绿色驼队为LOGO的网站会让你对这条古老商道所有浪漫的想象化为齑粉。毒品是这个交易平台上最著名的商品，其类目之细致让人瞠目，九大类目中，八类为毒品、致幻剂和处方药，每一大类下还有5-6个子类，每个子类下有上百家供应商。而诸如信用卡信息、0-Day漏洞等其他交易被统一分配在“other”一栏中。有关丝绸之路的故事甚至可以写成如魔戒三部曲般厚的书，分别对应丝绸之路1.0、2.0和3.0时代。没错，这个隐秘的世界已经悄然历尽无数“劫波”了。丝绸之路的创建者 乌布利希乌布利希是丝绸之路的创建者，一个名副其实的“暗网大亨”。这个看上去如加州阳光一样灿烂的大男孩有两个身份：冷血的瘾君子、自由主义哲学家。在数学和自然科学方面的天才让他可以制造出一切需要的东西，包括毒品和“丝绸之路”平台。2010年，他在LinkedIn中宣布将“打造一个经济模拟体，让人们亲身体验在一个没有系统性力量的世界生活。”无疑，系统性力量正是指“警察和法律”。之后他便在正常的网络中消失。他在“丝绸之路”出售自己生产的“迷幻蘑菇”，依靠良好的“信用”吸引了大批毒贩和瘾君子。网站发布没几天就有了第一批注册用户，然后收到了首条信息。我激动得不能自已。逐渐地人们开始注册，卖方注册，然后我的首个订单就来了，我永远不会忘记它。之后几个月我通过网站卖了大约十英磅迷幻蘑菇。 乌布利希的日记里如此写道。整个计划，只有他的大学老友贝茨和女友知晓。接下来的剧情，就是标准的好莱坞大片模式。乌布利希生意火爆，联邦调查局根据物流顺藤摸瓜，由于“丝绸之路”的五个“员工”企图索要封口费导致乌布利希试图买凶灭口，FBI骗过乌布利希顺利成为一名“员工”，老友贝茨在重压之下选择背叛。乌布利希从暗网浮出水面之后，有两个瞬间给人们留下了深刻的烙印：1、在乌布利希简朴的住所附近的图书馆里，他正在和FBI伪装的“员工”在电脑上聊天，两名特工扮演的路人在他身后突然争吵，在他回头的一瞬间，便被另一名特工按倒在地，他再也没能碰到自己的电脑。如果再晚一秒，让他有机会关上电脑，或许所有扳倒他的证据都将灭失。 2、在审判阶段，他重复了无数次在网上发出的宣言：“丝绸之路远非买卖毒品那么简单，它是要夺回我们的自由、我们的尊严和对公正的追求。”然后平静地地聆听有罪判决，转向坐席上憔悴的父母和他的支持者，淡然一笑。被捕时乌布利希无法关闭的电脑上显示着他的账户暗网的惊人之处，也是恐怖之处在于它强大的自愈能力。2013年10月，乌布利希被捕，仅仅一个月以后“丝绸之路2.0”上线。创建者自称“Defcon”，用强大的品牌号召力瞬间重组了涣散的毒品大军。FBI故技重施，特工成功得到Defcon的信任，并且还赚了相当于32000美元比特币的工资。2014年，Defcon被捕，他的真实身份是一名SpaceX前员工，火箭专家和比特币痴迷者本特霍尔。就在FBI的发言人正气凛然地表示“那些藏在键盘背后的人，将最终被发现”的时候，丝绸之路3.0上线，Slogan是：“王者归来。”事实证明，FBI除了改变丝绸之路的版本号以外，最重要的工作是证明了：暗网并不是密不透风的避风港。丝绸之路3.0改变世界的漏洞天堂即使你是一个遵纪守法的好公民，并且根本不知道这个鬼魅网络的存在。暗网对你生活的影响， 也远超你的想象。早些时候，著名的网络军火商HackingTeam被黑客侵入，证明了它的大量漏洞收购和网络军火交易都通过暗网进行。而HackingTeam的客户中，包括大量国家的政府机关，他们采购网络军火用以维护自身的国家利益。而这些军火究竟是用在了正义的事业上还是邪恶的勾当中，取决于你的国籍和政治态度。有资料显示，韩国和哈萨克斯坦都运用了这些网络军火对中国进行了攻击，对于这两国公民来说，暗网在捍卫他们国家利益中立了大功。在网络战争中，没有国家可以独善其身。根据业内人士透露，漏洞作为一个国家重要的网络军火资源，是每个国家都在积极储备的。在这些资源的流动过程中，暗网的身影不时显现。ISIS在暗网上的视频网站事实证明，在一些影响世界的重大事件中，暗网承担了重要的作用。阿拉伯之春中，埃及的革命者正是通过在暗网上的串联，才成功躲避政府的追踪，最终导致穆巴拉克下台。 恐怖组织ISIS的网站，几乎全部建立在暗网之上，躲避打击，持续招募成员。向其宣战的“匿名者”组织和ISIS交战的主战场也在暗网之上漏洞交易在商业竞争中同样扮演重要角色。在暗网上，几乎每个大型交易网站都会为漏洞交易开辟“专区”，即所谓的“H/P/A/W/V/C”：Hack, Phreak, Anarchy, Warez, Virus, Crack（黑客、窃听、无政府、盗版、病毒、破解）暗网上的黑客技术和漏洞交易前知道创宇技术VP余弦曾经对我说：如果你把一个Win10的致命漏洞提交给微软，可能拿到几万美金，如果你拿到漏洞黑市上交易，你可以得到几倍、几十倍、几百倍的利润。撇开道德因素，一个理智的黑客一定会在黑市中交易他手中的漏洞。参考文章：『知道创宇余弦——阳光下的“漏洞买卖”』360公司安全研究员高雪峰说：“根据HackingTeam泄露的数据，一个普通的漏洞交易价格大约在3.5-4.5万美元之间，如果独家销售给Hacking Team，价格至少会翻三倍。一个有价值的iOS漏洞交易价格可能在几十万美金。”参考文章：『涅槃团队掌门人高雪峰：一个iOS漏洞值多少钱』显然，这些高价的漏洞被购买者用在了他认为能够产生更大价值的地方。有“中国黑客教父”之称的万涛曾经说，真正高级的黑客从不会让别人意识到他的存在，因为他们从不失手。如果按照这个观点来推演，人们甚至无法证伪，因为一些漏洞借助暗网的传播，悄然改变了诸多事件的走向。地下的维基百科由于暗网的隐蔽性，导致无法通过大规模的宣传来获得表层网站这么庞大的用户群。所以精准定位的分类导航成为了流行的形式。例如：一个名为“UnderDir”的分类导航网站，收录了11000多家暗网站。分为12类，包括商务、政治、科技、色情、宗教等很多类目，甚至还专有搜索引擎一项。Under Dir 暗网分类导航引擎在暗网的世界里，没有形成一家独大的搜索引擎。各类引擎分庭抗礼，使用同样的关键词搜索到的内容也不尽相同。然而，暗网的搜索体验，远远谈不上愉悦。不论是通过分类导航还是搜索引擎，进入的网站有很大可能是无法访问。在“UnderDir”收录的11000多家网站中，有7545处于离线状态。几乎所有的搜索引擎都会提供“网页最后一次被成功访问”的时间信息。如果证明已经掉线，会在本条搜索结果中标注“Offline”。之所以搜索引擎会保留这些死链接，是因为暗网站经常受到追踪或者干扰，非常不稳定。可能根据情况随时下线，也可能瞬间起死回生。对于有“抱负”的网站——例如丝绸之路——来说，保持时时在线是“良好信誉”的保证。虽然暗网的网站有相当一部分是涉及非法活动的，不过也有一些技术网站或主题论坛是并不违法的。能够在“The Hidden Wiki”上拥有自己的词条，恐怕是网站实力的重要“背书”。这个暗网版维基百科收录了一些著名的词条，有权限的用户也可以创建新的词条。然而，相比维基百科的全面精确，这里的词条混乱不堪，“圣经的真相”“如何打扫浴室”“买房的注意事项”等等奇葩的词条赫然其上。如果用户搜索了没有被创建的词条，网站就会自动提供搜索引擎的结果。暗网中的维基百科 The Hidden Wiki大量的色情网站（包括儿童色情网站）可以通过分类网站或者搜索引擎被找到。和表层网络不同的是，这里鲜有赌场广告等变现形式。大多数网站需要直接支付比特币才能获得会员资格，进行资源下载。不得不说，暗网的商业形态相当落后。而这种封闭的生态结构也注定不会有复杂的交易形态产生。一手交钱、一手交货，从原始社会就形成的交易规则在这里成为标准玩法。天堂向左，影网向右我们是3人一组的杀手，在美国（包括加拿大）和欧洲接受任务，一旦收到你的付款，我们会在1-2天内联系你。根据你要消灭的目标不同，我们会和你持续联系1-3周。唯一的准则就是：不杀16岁以下的孩子，还有排名前十的政治人物。这同样是一个“Powered by Torshop”的页面。其中的商品是人的生命。10000美元取一个人的性命，杀手说得如此冷静从容，就好像一次无聊的家政服务。暗网的残忍在这一点开始不可遏制地滑向了深渊。暗网中杀手的杀人价码在暗网中，仍然有一扇扇暗门，通向更加黑暗的地下室。这里如《盗梦空间》的Limbo一般，让毒枭和恋童癖都不忍直视。这就是传说中的影网。一切有关影网的传说都缘起于Reddit用户的一个帖子：《a warning to those thinking about accessing the shadow web》（警告那些想要进入影网的人）。帖子中细致地描述了作者——一位加油站员工如何在一个偶然的机会得到了一张卡片，上面详细描述了如何进入这个影网：下载一款特别的浏览器，在浏览器中设定特别的参数。一个在正常浏览器，甚至Tor浏览器中都毫无意义的链接发出清脆的“Click”声音，展现出这家网站的真容。宣称可以进入影网的网站入口根据作者的描述，他不明就里地充值了比特币，进入了一个直播房间——Redroom。而房间里的内容让他终生难忘：一个强壮的男人根据“Master”（主人）的指示，用各种手段，一步一步残忍地虐杀了一名阿拉伯女性。“Master”甚至多出500美元，让施暴者在镜头前挖出了她的双眼。凄厉的尖叫和残忍的杀戮让作者不敢看屏幕上发生的一切，跑到厕所呕吐不止。而当喊叫声终于结束，他才敢回到电脑前，看到受害者横尸镜头前，双眼只剩下两个空洞，不断涌出鲜血。而管理员却平静地说：感谢观赏，下一场将在一小时后开始。这个故事甚至还有后续，有很多人留言质疑作者所言的真实性，其中一个设法联系到了帖子的作者。作者将这个卡片翻拍给他，他根据卡片指引果然进入了影网，并且在Reddit上发文证实，奉劝大家千万不要试图进入影网。再后来，据说发帖作者再也没有在网上出现，而同一时间，某个原本平静小镇发生了离奇的凶杀案。这次事件涉及的所有帖子中没有任何网页截图，也为整个事件蒙上了真假难辨的黑雾。然而这件事如鬼魅一般久久不散的原因在于：影网在技术上是完全可以实现的。只要采用特别的网络协议和特定的浏览器参数，影网的服务器便可以面向特定的人开放浏览。与其说这是影网，不如说是既处在网络之中，却又与世隔绝的残忍直播间。最让人不寒而栗的是，在某些动荡的阿拉伯或非洲国家，仇杀和虐杀频繁发生，只要这些变态杀人狂选用影网的技术，就可以让Redroom在事实上成为可能。而根据网上自称“知情人士”的用户爆料，某些ISIS成员正在利用死亡秀的方式筹集资金。@史中以“Redroom”为关键词在暗网各搜索引擎进行搜索，得到的结果令人吃惊。某Redroom网站入口你已经来到了影网的Redroom，每隔一周这里都会上演死亡秀（只要参与人数达到标准）。我们定制了火狐浏览器，并且应用SPDY协议保证你的匿名访问。你需要付0.5比特币就可以得到“安全浏览器”的下载链接，在秀开始之前24小时，我们会通知你。欢迎来到俱乐部。记者按照要求专门申请了匿名邮箱，向其发信请求网站的比特币钱包地址，但是两天过去了，没有收到来自网站的任何回复。仔细研读这个声明的日期：2015年10月27日，距今只有一个月。按照网站公布的“隔周一次”的频率，这里已经进行了至少两场死亡秀。而网站会员的收费标准，和Reddit帖子中的价格几乎完全相同。而这个网站只是无数自称Redroom网站其中之一。有更多的网站宣称只要付费就可以看到Redroom的血腥杀人秀，明确标明了做“Master”（施虐方式决定者）和“Spectator”（观众）的价码，以及事无巨细的注意事项，甚至可以决定被害者的年龄是Preteen（-18）、Teen（18-30）还是Adult（30+）。所有的类似网站入口都有一句标志性的欢迎词：“玩得愉快，希望我们的房间让你快乐！”这句话像魔鬼一样让人不寒而栗。还没有人和丝绸之路创建者乌布利希一样因为“杀人秀”而被捕，这或许可以给我们以安慰，让我们相信Redroom并不存在。暗网里的中国人人生几个秋，发家不用愁！ 在暗网上看到如此对仗的中文，让人有种久违的亲切感。这个由署名“VIP”的用户发表在“暗网中文论坛”的帖子目的是找Carding（信用卡盗刷）同伙。要成为同伙首先需要交300元会费，再以每个150-300元的价格购买信用卡信息，承托提供完备的服务。并且留下了合作邮箱，特别强调邮件内容需要使用密文，因为不要“猪一样的队友”。暗网中文站上的“买人帖”在暗网上为数不多且略显萧条的中文站里，讨论发财致富的方法是主流思潮（这倒和“明网”遥相呼应），不断有人反复询问“来钱快的路子”，并且强调“不介意犯法”。银行卡盗刷、赃款套现、制毒、枪支贩卖成为了几大“研讨主题”。自称是台湾人，用繁体字的用户和用简体字的用户数量大致各占半壁江山，在这个社区里，两岸亲密无间的状态让人恍如隔世。从Torbay深网论坛、深网中文第一页、暗网114论坛的活跃主题来看，大致可以想象出一条横跨台海两岸的枪支走私网络。甚至有声称是台湾人的用户发帖询问如何从越南芒街偷渡到中国，因为他已经进入了政府的禁止入境的“黑名单”。这里并没有中文黑市，存在于各大中文论坛的交易区也并不活跃。很难计算究竟有多少人真正进行了非法交易，不过从各大站点中不时发出的对“VIP”的讨伐帖或追债贴，还有“VIP”跟帖回呛的状态来看，暗网上的中文圈有两个特点：1、不大； 2、在不大的圈子里，现实世界的怀疑和欺诈呈现得更加直白且狗血。暗网中文论坛的另一个特别之处在于，人们热衷于政治话题的讨论。有人回帖写道：“在这里发帖，起码不会被删。”让人回味良久，无语凝噎。匿名者在暗网上的中文论坛中讨论枪支尾声说到暗网中游走的人，除了黑色产业参与者、骗子、猎奇者、无数匿名警察以外，还有一些让人印象深刻的角色。有一名黑客专门黑进儿童色情网站，删除其中的图片和视频，并且表示这是他人生当中不多的有意义的事情。 有一名西班牙医生，专门为吸毒者无偿普及正确的吸毒方式。他表示，并不能阻止瘾君子吸毒，但至少可以用专业知识减轻毒品对他们的危害。他们算是暗网之中的异类。如果习惯了暗网当中对规则的肆意凌辱，回到现实难免会怅然若失。暗网因为无政府而显现出一套奇异的社会面貌。那些蔑视规则、向往自由的人最有可能成为暗网的死忠，而危险、复杂、欺诈，正是“自由”的代价。在纯匿名的网络中，最有可能获利的人无疑是把木马隐藏在网页中，俘获猎奇者的黑客，还有伪装自己有毒品、假钞、甚至是杀人直播的骗子们。如果你在暗网中流连多日，你会觉得暗网中流传的故事分为三类：1、无数人背负自由之名，行苟且之事； 2、无数人拼死掩盖罪恶，却终究败露； 3、无数人目睹尸山血海，仍蠢蠢欲动。暗网和现实这两个世界绝无可能完全隔绝。如你所想，暗网世界和每个人都有关，无论它让你自由还是蒙羞。本文曾经首发在雷锋网上，题目为《暗网上的性、暴力、毒品，你所有的野心和向往》。作者就是我本人~不用怀疑啦~我记得知乎上还专门有个帖子讨论过这篇文章，这里附上链接吧~如何看待雷锋网的《暗网上的性、暴力、毒品，你所有的野心和向往》？​www.zhihu.com再自我介绍一下吧。我叫史中，是一个倾心故事的科技记者。我的日常是和各路大神聊天。如果想和我做朋友，可以关注微博：@史中方枪枪，或者搜索微信：shizhongst。不想走丢的话，你也可以关注我的自媒体公众号“浅黑科技”