19554927
answer
386797838
https://www.zhihu.com/question/276312505/answer/386797838
西凉太守24601
网络信息怎么在网线里传播的？

题主的问题非常大。其实别人再跟你讲，你还是不会清楚，应该自己去看一套完整的网络基础教程。但是刚好我最近闲，我就给你梳理一下，当然每一步都很简略，因为说详细了就太长了。首先要了解一点，网络是分层组织的，相邻的层之间暴露接口给对方使用。这是计算机世界典型的组织模式。举个例子，我去寄邮件，首先我要对我要邮寄的东西进行打包，这就相当于货物的第一层处理；之后我要叫快递小哥，我可以叫顺丰圆通韵达，交给他们就完了，这是对货物的第二层处理；快递小哥拿到货物以后，他给你的快递上贴个地址，就交给自己的物流了，这就是第三层处理；物流这时候就开始转运了啊，比如你寄给了上海，上海在哪里，这需要有人来定义好，你的货物需要从济南转运中心到苏州转运中心再到上海转运中心，最后到上海，这是对你货物的第四层处理，到了上海之后，就是把整个过程倒过来，物流把货物交给快递小哥，快递小哥交给收货人，收货人打开包装，收货。我们为什么要分层，因为这样这样比较好组织，我打包的这一层不需要知道其它层怎么运作的，我小哥也不需要关心你到底怎么打包的，物流不需要知道小哥到底怎么安排自己的取货时间和路线。每个层相互独立，我只要专心干好打包一件事情，知道打包完了交给小哥就行了，剩下的我不管了。OK。这和网络传输是一样一样的。那么，上述的送快递的四个层，大概相当于网络传输的哪些层呢？一、应用层应用层就是产生货物的那一层，就相当于我想寄货，我只要准备好货物，打包好就OK了。这一层有HTTP协议，FTP协议，SMTP协议等。分别对应不同的应用。我们浏览网页，用的是HTTP，去FTP下载，是FTP，发邮件，是SMTP。就是产生货物，并将其打包。打包后的数据就是数据包了。然后我们开始叫快递小哥。二、传输层货物打包完了，我就叫快递小哥来。网络世界里运送货物的主要有两个快递公司，一个是TCP协议，一个是UDP协议。就像顺丰与韵达的关系吧，都是用来发送货物的。应用层产生的数据，交给传输层，传输层会再将数据进行一些处理，具体就是给数据套个传输层的头，头里面包含一些传输层自己需要用到的数据，比如说送到天都小区8号楼6层2号。就像快递小哥往你打包好的东西上贴个地址。之后小哥就带着你的货物去找自己的公司物流了。也就是数据包交付给了网络层。三、网络层网络层只有一个协议，就是IP协议。目前我们广泛使用的是IPv4。IPv4协议就要讲细致一点了，因为与你的问题息息相关。这个协议负责干嘛呢？第一：他负责编址。就像上海到底是哪个上海，在什么地方。IPv4最重要的功能就是给网络上的主机编号，比如你发给百度的东西，IPv4负责给百度一个地址，然后通过某种方式，把这个地址广而告之整个网络。于是现在就知数据往哪里发了。这就是你的问题：“全世界的网络互通的，怎么确定我要发送的信息能准确到达目的地。”答案的第一部分，因为主机有独立的IP地址，这个IP地址不同于公网上的任何其他地址，因此你的数据知道往哪里发。第二：他负责路由你的数据。路由这两个字读起来拗口，不如快递的“转运”两个字听起来好理解，其实就是规定你的数据包如何转运。显然你和目的主机之间没有直接连着一根网线，所以你的数据包得经过转运，比如说，你家里的路由上层只直接连接着小区的路由，你产生的流量他只能发到小区的路由，小区的路由说，我直接连着北京的机房呢，所以把数据发到北京的机房去，北京的机房（是超级大的路由）一看，这IP地址是南京的啊，我没直接相连，不过我用光缆连着上海的机房，上海的机房也告诉我他可以把我的数据发到南京，我就先发到上海的机房，上海的机房直接连着南京的机房，南京的机房连着跟你微信的小妹妹的小区的路由，小区的路由连着她家里的路由，她家里的路由连着她的手机。这样你的数据就发到目的地了。显然，你的数据不止有一条路，假如北京的机房和苏州的机房也相连，苏州也跟你的路由说送南京的数据我也能送啊，北京的路由就有可能选择把数据发到苏州机房转运。路由之间通过某种协议来交换自己能到达的主机的信息。这样你的数据包有了地址以后，就可以在网络世界传送了。这就是你的问题：“全世界的网络互通的，怎么确定我要发送的信息能准确到达目的地。”答案的第二部分，因为路由器之间可以相互交换自己能够连接的主机的信息，所以数据能够到达目的地，但到达和准确到达其实还有点距离。意思是传输中可能出现一些异常情况，导致数据无法到达或者传输出错。IP层也部分处理这种情况。第三：他负责处理网络的一些异常情况。网络世界是一个松散的组织，你很难保证你数据包在传输中不出错，比如说光缆受到了干扰，这都可能使你的数据包出错，IPv4还提供了一个简单的校验功能，如果计算出来发现数据包在传输中出错了，他就丢掉，这是丢包的一个原因；另外，假如说一段互联网线路特别繁忙，就像一个高速公路，本来一小时只能传输1000吨货物，你现在发了1500吨的东西过来，路由器来不及发送，他就把多余的货物存在自己的存储空间里，但你还接着发，发了2000吨货物，把存储空间都撑满了，你再发送的数据，路由器就直接丢弃了，这是丢包的第二个原因。发热发没了这种事情其实也不是不可能存在，就是传输中数据出错了呗，或者直接就在路上翻车了，永远没有到达下一个路由。那你可能会说，这怎么办呢？有很多办法，比如说目的地的快递小哥一直等不到包裹，就跟北京说，这哥们货物怕是丢了，这时候北京的小哥会再发一份包裹出去；或者北京的小哥一直等不到目的地的小哥说自己收到货了，他猜是弄丢了，于是就重发了一份（反正网络数据可以复制嘛），这是传输层纠错；也可以是你寄货的发现，我擦怎么都发出去500ms了怎么小姐姐还还没收到，我再发一份，这是应用层纠错。四、物理层网络搞清楚发到哪里、怎么转运以后，就交给物理层来具体发送数据。还以上文的例子继续讲，北京的机房说我发到上海去，然后就把数据转换为光信号或者电信号，甚至说不定通过卫星中继的还可以是无线（电磁）信号，发出去了。到底怎么转的，你可以自己去查一下。这就相当于我发到南京的包裹，网络层负责告知要通过上海转运，但怎么发到上海去，可以像顺丰，有自己的飞机，也可以是陆运用车拉，总之这就是物理层的功能，负责最底层的货物运送。所以，你的问题“咱们上网的各种信息转换为电信号或者光信号在网线里传播吗？”，基本上可以认为，是的。你可能会疑问，那光电信号怎么承载信息呢，这就是二进制如何编码为不同文件的问题，可以自行了解。至此，你就知道网络数据到底是怎么从一个主机传送到另外一个主机了。送到目的地之后的事，不过是把上面的过程倒过来再走一次。“既然全世界网络互通的，怎么实现的各种限制”。不知道你想说的限制是什么。限速？用户认证？问题不清楚就没有答案。“理论上是不我有一根联网的网线是不就能截获各种信息，比如某人的密码，银行工作流水等等”。从上文你也看到了，网络数据可能并不路过你有掌控权的主机，因此这部分数据你是无法截获的。就像你在自己家门口的路上蹲着等快递，从纽约发往华盛顿的东西你是不可能截获的一样。但是你是否就一定不能获取从纽约发往华盛顿的东西呢？也不尽然，你可以安排一个眼线，蹲在纽约到华盛顿的高速公路上，把货物劫了再发到你家门口，这也是截获的一种，或者说你在网上扯着嗓子喊，说我这里是华盛顿，万一有哪个路由信了，就把数据发给你了。但是显然网络工程师不是傻子，他们也设计了很多方法来保证你截获不了数据，比如你能掌握联通北京机房的控制权吗？当然很难，防火墙什么的都是白弄得吗？就算你截获了，打开一看，货物是本天书，都是加密过的，你不知道密码，也看不懂；你在门口高喊我是华盛顿，快递小哥听到后心想，就你还有资格把这里定义成华盛顿？直接不理你，你的声音都传不出你家门口那条路。最后，我觉得你也就是一时兴起随口问一下这个问题，我回答这么长或许你都懒得看，但其实也无所谓，我整理一下思路，对我也没什么损失，但你如果真想了解网络世界的构成，你就应该去认真看书，系统地学习，一时兴起学不到东西，我的回答也受我自身能力所限，有错误或者遗漏，你问到的也不一定是对的。以上，共勉。