19554927
answer
388093599
https://www.zhihu.com/question/276621336/answer/388093599
幻泉
作为最具极客精神和朋克精神的DEFCON，走入中国后DEFCON CHINA会发生什么好玩的事情？

谢邀好玩的事情有很多，比如一些姿势奇怪的议题分享，还有各种搞怪破解的黑客体验营，黑客音乐节等等。据说今年还有一场IOT智能设备众测活动，现场会放100万现金邀请会场技术发烧友现场破解，现场发奖金。没看错，确认过是会在现场堆100万现金…不过对于技术爱好者来说，DEFCON CHINA最大的看点仍然是在CTF竞赛这个环节上。DEFCON CTF一直是全球CTF竞赛的标杆，这次的DEFCON CHINA也会延续这一优良传统，把CTF做成其他竞赛的标杆。本场DEFCON CHINA CTF即BCTF线下赛，共分为两场比赛，三种赛制，结合了刚刚兴起的AI热点，以及近两年在国内安全赛场上受到热捧的AWD®攻防赛和仿真靶场赛。这种结合让赛制十分复杂，将会对参赛的选手造成很大的心理压力，也会让这场比赛更有噱头与看点。先说AI漏洞攻防挑战赛。人工智能网络安全竞赛始于2013年美国DARPA组织的CGC(Cyber Grand Challenge)自动网络攻防竞赛，在这场比赛中所有的团队都必须开发出一个自动化漏洞发现与修复的程序，然后由这些团队设计出的AI程序展开一场自动攻防竞赛。CGC的总决赛在2016年的DEFCON大会上成功举办，向全世界证明了AI网络安全竞赛的可行性。CGC也成为了CTF竞赛的一个转折点，此后不再是纯粹的人和人打，变成了人和机器打，或是机器和机器打的形式。在CGC之后，去年9月，在我国武汉也曾举办了一场名为首届国际机器人网络安全大赛的人工智能攻防竞赛。这场竞赛是由永信至诚举办的，大赛也是在永信至诚旗下e春秋平台所研发的RHG人工智能竞赛平台中展开。这场比赛在CGC大赛的实践基础上，对人工智能网络安全竞赛做出了新的探索。比赛邀请了从WCTF、全国大学生信息安全竞赛等比赛中脱颖而出的团队，由国内各大科研院所组成的团队，以及在CTFTIME榜单前十的国际顶尖团队参加。通过比赛也证实了发展自动化网络攻防技术的强大优势，此场比赛是国内首次组织智能化网络安全竞赛，人工智能在网络攻防领域的应用还需要更深度的研究。首届国际机器人网络安全大赛开创了我国智能化网络安全竞赛的先河，吸引了国内各个战队与机构投身于智能化网络安全攻防研究。在本届BCTF上，为了鼓励纯自动化和AI技术的发展，综合考察每个参赛队伍在自动化攻防、CTF攻防对抗以及内网综合渗透等各方面的对抗能力，主办方决定在传统的CTF竞赛外，邀请数支国内能力最强的AI战队，同步开启一场AI漏洞攻防挑战赛。本场AI漏洞攻防挑战赛会在第一届人工智能网络安全大赛的基础上，改变AI程序与赛题之间的交互方式，对比赛难度进行升级。战队将不再以PoV的方式提交答案，必须直接对赛题进行漏洞利用并获取靶机上面的flag，提交正确的flag才能得分。在这种交互方式下，AI程序需要进行的操作完全等同于真实参赛选手，真正的将AI程序与人类黑客战队放在了同一起跑线上同场竞技。不过，在本届BCTF线下赛中，AI漏洞攻防挑战赛仅占据10%的比分，赛后AI战队将会独立评奖，比赛的重头戏仍然是人与人之间的激战。比赛重头戏：靶场综合渗透及CTF攻防对抗赛靶场综合渗透及CTF攻防对抗赛将会是一个十分有趣的比赛，这部分比赛包含了两部分赛制，一是靶场综合渗透赛，二是AWD攻防赛。靶场赛起源于永信至诚2017年举办的内网安全实战靶场对抗赛和X-NUCA’17“企业安全众测”靶场挑战赛。在靶场赛的模式中，主办方会搭建一个高度模拟仿真的内网环境靶场，并提前在靶场中预埋下数个flag和误导陷阱。靶场赛如同一个笼罩着层层迷雾的黑客秘境，参赛团队需要全部队员通力合作，不断探索靶场，搜集信息，完善大脑中靶场的地形图，率先找到隐藏在靶场中的flag才能走出这个黑客秘境。在本场靶场综合渗透及CTF攻防对抗赛中，靶场赛制与AWD®攻防赛制以更加有趣的方式结合到了一起。如同前面所说的那样，靶场赛就像是拦在寻宝必经之路前面的一个黑客迷宫。参赛战队需要抓紧时间穿过这个迷宫，才能找到通往藏宝殿的道路。而最先走出去的人，无疑将会抢到最大的宝藏。比赛开始后，所有的战队会先进入到靶场赛中。在靶场赛中主办方一共设置了6个flag，但在这6个flag中有一个是隐藏的最深的终极大BOSS，只要其中一支战队率先找到这个flag，就能以最快的速度离开靶场赛，进入到AWD®攻防赛中。接下来的剧情大家也能猜得到，既然是攻防赛，防御的选手还未能从靶场中抽身而出，那么能够先走出迷宫的战队就能如入无人之地，收获大量的比分。当然，主办方也不会一直让找不到出口的战队在迷宫内晕头转向，在比赛开始4个小时后，所有还未能脱身的战队会被一起踢出迷宫，开始AWD®攻防赛。但可以想象，前期落下的巨大比分差距，几乎再难以弥补了。多种赛制的融合与碰撞，必然会让本场BCTF吸取到更多眼球，同时，也能够让所有参赛选手收获一次酣畅淋漓的参赛体验。在糅合了这么多的竞赛元素后，本场比赛将成为国内最复杂，考察项目最多的网络安全竞赛，堪称国内网络安全竞赛的集大成者。从DEFCON到DEFCON CHINA，中间的这26年间，中国的网络安全行业从无到有，再到如今得到各界的高度关注，自身发展上也羽翼渐丰。此次DEFCON能够走出美国，在全世界中选择中国举办这场BETA版DEFCON CHINA也无疑代表着，中国的网络安全能力，网络安全技术水平正在赶超世界一流，得到国际社会的认可。期待在不久的将来，中国本土的网络安全会议和网络安全竞赛也能够走出国门，在国际上闯出广阔天地。