19552266
article
35048909
https://zhuanlan.zhihu.com/p/35048909
桜铃莉
她改变了苏联【番外】生拼硬凑一点都不好笑的苏联笑话选集

1：现在长寿大赛已经正式到了决赛阶段，三位选手在克服重重困难，熬死诸多强手之后，为了“长寿之王”的桂冠发起最后冲击！他们是：熬死自己儿子——太子查尔斯王储的伊丽莎白二世！以及——连任15届苏联共产党总书记，将近一个世纪容貌不变的莉莉娅·维莎妮娅！2：美国总统访问苏联，他给莉莉娅·维莎妮娅送去了很多礼物，而最吸引人眼球的当属由一架C-5运输机运来的，排成一列的美国跑车：福特野马，雪佛兰卡尔维特，道奇，克莱斯勒……世界政坛的要人们都知道，莉莉娅·维莎妮娅喜欢开好车，与此同时她还是一名深藏不露的优秀赛车手。莉莉娅·维莎妮娅花了一天时间把这些美国车都开了一遍，然后做出如下评价：“车都是好车，马力十足，车身飘逸流畅，内饰也不错，但就是缺一点精神气。”不服气的美国总统鄙夷地要维莎妮娅拿出一款“有精神气”的“苏联跑车”。“只要你有能与苏维埃人媲美的胆量，哪怕是坐在副驾驶座上的胆量。”莉莉娅满不在乎地说道。“苏维埃的跑车都是狂野的烈马，不是你们美国小少爷们能轻易驾驭的。”两人约好明日决战：维莎妮娅驾驶，总统阁下在副驾驶座体验。便各自散了。第二日，坐在“苏联跑车”副驾驶座上的总统用一副可怜又可笑的眼光打量着莉莉娅·维莎妮娅和她的“书记跑车”：粗糙的做工，简陋的内饰，车身大架的焊点粗野的暴露在外，车内所有的电器只有一部无线电，一台电风扇，连空调都没有！美国总统得意洋洋的目光转到了自己的座位上，可怜的俄国制造，连安全带……安全带！？没有安全带？震惊的总统再也按捺不住，用惊恐地语气问道：“怎么没有安全带？”“苏维埃跑车不需要那东西。”“那个……我有点……"“别徒劳了，车门已经锁死了。”看着一副绝望以头抢地的总统阁下，莉莉娅还是用那副淡漠的语气说道：“何苦呢，车窗玻璃是防弹的，省省力气吧。”混乱中的总统下意识地想恳求上帝保佑，结果一抬头，看到的却是天使与……斯大林。同款目前有售。那个画像……？“啊，那就是俄国车的安全防护装置，替代安全带，安全气囊还有……”“刹车。”“没有刹车！？”轰——“乌拉！”“Nooooooooooo……！”3：在苏联驻美国大使馆前，一群愤怒的抗议者挥舞着以色列国旗大吵大闹。早已准备就绪的记者和摄像机把他们围了个严严实实，密不透风，以至于照惯例维持秩序的警察都被挤到了一边。“请问你们这是抗议什么啊？”脸上铺了十层粉底的女记者不顾汗水涂花了妆，硬是把话筒塞到一位哭哭啼啼的青年嘴边。“我们在抗议俄国对犹太人的歧视政策。”话音未落，又是几根话筒塞到了小青年面前，还没等他回过神，一圈摄影师就已经把他团团包围。女记者连忙问道：“可不可以具体说说，俄国佬是怎么迫害犹太民族的？”“你看！”青年愤懑的喊道“如果一个俄罗斯人或者哈萨克佬报考莫斯科大学，面试委员会只会提一些‘1+1’等于几的简单问题，可犹太人呢？！”青年双手握拳，似乎想要撕扯些什么，但他面前只有晃眼的闪光灯。“那些俄国佬是这么为难我们犹太人的：‘请你告诉我苏翻译，苏依依和AdolfFagat的真实性别，答对任意一人的真实性别即可通过考试。'"“这么难的题怎么可能答对？什么叫学术迫害！这就是学术迫害！”4：派出所接待大厅里有三个人，民警中尉横竖都没搞明白他们为什么带着手铐，被一只白色狐狸送来，说要拘留他们。一人说：我反对砍掉重练一人说：我支持砍掉重练……樱铃莉作为一名苏联历史爱好者，她总是喜欢往档案馆里跑，而维莎妮娅在俯首旧书堆当中的无意吐槽却被图书管理员们广为流传……5：樱铃莉翻阅纽伦堡审判的案卷，其中斯佩尔有一段自我辩护的托词令她印象深刻：纳粹德国的大管家声称，他当时想干掉希特勒，还背了一罐毒气，可元首“狼穴”的通风口太高，他没有梯子，上不去……图书管理员们只听见一阵惊天动地的笑声，健谈的维莎妮娅说道：按照斯佩尔的说法——我们为了干掉希特勒出动10万辆坦克，英美为了干掉希特勒出动10万架飞机——我们都是这世界上最傻的大憨瓜：因为斯佩尔要干掉希特勒，只需要一把梯子和两个长手长脚，智商正常的助手。6：档案里记载了这么一件事，当时的维莎妮娅因为沟通问题老是和人吵架，大家都跑斯大林那里告状，而亲爱的慈父则为她上了一课。斯大林同志把负责格鲁吉亚的同志叫来，一边请他吃斯大林自己在莫斯科种的柠檬——莫斯科那鬼地方能长成什么样的柠檬——你们应该知道的，一边故作热情道：“你看看，现在莫斯科都能种柠檬”。当这个可怜鬼吃下去将近10个柠檬，连一旁坐着的军级指挥员维莎妮娅都感觉嘴里一股酸苦味的时候，斯大林的这位老乡可是反应过来了，他激动的跳起来向斯大林报告说：“我保证！约瑟夫·朱加什维利同志！格鲁吉亚一定向全国提供保质足量的柠檬！”7：在美国中央情报局负责对苏宣传的某个办公室里，热忱的美国人出于国际主义精神，又在“帮”苏联人民制造编排苏联国家和体制的段子。“约翰，你那儿还有啥点子没？”“有倒是有……”“说来听听。”“我们可以这么说：‘巴巴罗·巴巴罗洛维奇，你看看咱们的民警都是一群什么魔鬼啊……还‘为祖国和人民服务’呢”“不要胡说八道，在我们苏联还是有好警察的。”“我怎么没见过？”“没见过？我就知道你从不看《真理报》”8:苏共中央审查账目发现在各项预算之外还有一笔资金没有动用。关于这笔资金该怎么用，中央委员会分成两派，一派说应该拨给教育部门，更快更好地发展教育事业，一派说应该交给劳动改造管理总局（古拉格），进一步改善犯人生活。双方争执不休，分歧很大。苏共中央总书记莉季娅·维莎妮娅最后发言：“各位同志们……”“在座各位觉得……以后你们还能进小学吗？”这一提问，犹如晴天霹雳，振聋发聩。沉默片刻，中央委员们意见高度统一：这笔巨款将由苏共中央委员会直接掌管，用于在风景优美的莫斯科近郊疗养地建一座五星级劳改营！