19552266
article
35330295
https://zhuanlan.zhihu.com/p/35330295
门徒
豆瓣9.1，就算没有结局它也是国产动画第一！

中国动画始终是一个伪命题。无论中国电影、剧集经历了怎么样的起伏跟落寞，但好歹两者也都存在过繁荣期，如九十年代的电影，诞生了《活着》、《霸王别姬》《阳光灿烂的日子》等名垂青史的作品；又如二十世纪初电视剧，也有《大明王朝》、《走向共和》、《武林外传》等神作出现。但中国动画却是一如既往的低迷。这一低迷从1961年的《大闹天空》后便持续了几十年，虽然期间不乏《天书奇谈》、《哪吒闹海》、《围棋少年》、《虹猫蓝兔七侠传》等佳作频现。但始终没有一部即能体现东方神韵又被国际认可的作品。很多人会说其实这几年中国动画并不缺乏精彩作品，但这种作品大都制作跟画风倾向西化，缺乏了些东方武侠的写意跟艺术美感。而我说的这部作品，其实在12年前就诞生了。该作不仅是传统武侠跟东方写意风格的集大成者；更在国际上享受颇多赞誉；但是因为各种原因，导致动画在第一季结束后就没了踪影。留下的是无尽的遗憾以及不被人熟知的名字。这部作品就是《中华小子》。豆瓣9.1的高分，说它成就了中国动画的巅峰也不为过。这是中国历史上第一部全部用海外资金拍摄的原创动画片。这种国际化制作班底也注定了该动画的不平凡。颇具东方神韵的制作风格，颇为绚丽的武术设计；再加上其武侠与魔幻色彩兼备的剧情；都让这部动画注定大放异彩。你现在看到，肯定不会相信这竟是12年前的作品。CCTV/法国三台双料收视冠军、日本TBS亚洲数码内容大赛"评委会特别奖"；并且还入围了美国红树枝国际动画奖项；连安纳西动画节都是它的身影。那一年《中华小子》的存在让中国动画极为耀眼。在享受着所有全球媒体高度赞誉的同时，德国国家广播公司（ZDF）还斥资了1000多万元购得该片的全球发行权。这种盛况真的很罕见。但就是这样一部被誉为国产动画未来之星的作品，却在第一季完结后了无痕迹；没有缘由也没有最后结局。只有戛然而止的销声匿迹。到了今天只能成为动画爱好者感怀兴叹的童年印记。其中缘由，稍后再议。现在我想先给你介绍下这部作品。西方的技术跟资金，讲的却是东方的故事。无论是动画中颇具东方美感的场景，还是对传统文化的传达跟迭新；都让这部作品蕴含着无穷的东方神韵跟禅意。作品要讲的故事很简单。数千年前被英雄合力镇压的黑狐王在数千年后再次作乱人间；而在千年后英雄们的转世花小兰、唐小虎、陈小龙三人只有再度联手才有可能重新封印黑狐王。为此他们三人踏上了斩妖除魔的救世征程。而相较于其他动画将主角扁平化给完美化，影片的三位主角却是另一种画风。无论是有些爱顶嘴、易冲动的少女花小兰，还是偶尔有点目无尊长和以貌取人的唐小龙都能在现实生活中找到原型。而虽然他们三人有着各自的缺点跟小毛病；但是在多数时候他们仍是侠义为先顾全大局的好少年；而这种不不拘泥人物扁平化的设计；也让三位主角的塑造更为立体。刑天另外影片最出彩的莫过于内容深度跟视觉体验上。作为一部武侠风范的作品，影片并非以简单的以武术作为立意，而是通过单元剧的模式来将传统文化杂糅到武侠里面去。在每一集中不仅有正义与邪恶的对立，更有充满中国传统文化的反映跟哲思。尤其是影片通过将《山海经》以及传统神话故事再次塑造再现，不仅能将故事讲的游刃有余更能呈现一些充满传统文化的是非观。另外最精彩的莫过于动作设计。动画不仅通过技术将每一场鏖战都制作的颇具东方武侠色彩；更将飘逸的动作设计结合在山水画的背景里；让动画的每一帧都是一种中国风的体现。而在动作风格方面，作品更像是东西方结合的产物。三位主角的武器分别是中国传统兵器里的鞭子、剑跟棍棒；这种武侠风格可以说是独具东方特制了；而在反派黑狐王的手上，却是一种西方魔法的展现；无论是水火还是一些魔法的呈现上，都好似一场东西方对决的饕餮盛宴。说实话就呈现效果，即使到现在也难有国产动画匹敌。而就是这么一部在制作水准跟风格类型甚至精细到配乐上面都无可挑剔的神作，最后却不了了之的结束了。究竟是为什么？其实就如导演所言。《中华小子》是七年磨一剑的作品，在通过跟法国技术团队交涉跟剧情立意以及对于武术揣摩上都煞费苦心。而那26集也是多年积累下的成果。即使拥有外国投资跟技术支持，作品的制作也颇为费力。因为作品不仅需要诸多绚丽的武侠风范与魔幻场景，还需要在剧情上更深入剖析。即使是顶尖团队也是个很大难题。另外在动画播出后所产生的巨大效应，让制作团队对续集慎之又慎。他们不想再制作狗尾续貂的续集。但在当时的技术跟立意困境中让他们不敢保证能打造出超越前作的作品。既然无法承诺，索性不如沉寂。等待时机成熟，再打造一部超越前作的作品。这一等就是12年，但仍没等到它出现。相较于《中华小子》制作团队的匠心。更反衬了当下动画从业者所面临的弊病。尤其是现在这几年动画产业的春天来临，再不却资金跟技术的情况下却仍没有超越《中华小子》得作品。为什么？说到底还是失去了匠心。要么是想捞快钱要么是制作很西方很模式化的作品，无论是精细度还是细节上都难以跟12年前的《中华小子》匹敌。即使到了现在，我也没能看到一部能全面超越它的作品。其中包括当下被捧上神坛的国产动画；无论是在风格设计上跟特效技术上仍难跟12年前的《中华小子》拉开差距。所以说这12年中国动画究竟经历了什么？不想去怀疑也不想去争论。我想做的只是让更多国人去了解这部作品。这部曾在欧洲斩获诸多荣誉神作；在国内却存在无人问津的局面；除了少数粉还在痴痴盼望续集；大多数人根本都不知道这部作品。这才是最让人寒心的事情。最后，愿在这被誉为国产动画春天的时代，这部作品能够再度归来。用实力也用匠心，教那些只会抄袭的国产动画做人。欢迎关注，我是门徒。佳作推荐、冷门鉴赏、影评赏析；为你推荐这个时代最好的电影。关注公众号：“门徒电影”回复“中华小子”即可在线观看视频。