19552266
article
35347635
https://zhuanlan.zhihu.com/p/35347635
赫连镜繇
关于师生关系一点不成熟的想法【草稿】

我去年博士毕业，开始进入大学工作，完成了从学生到教师的身份转换。本硕博&工作单位&其他原因，13年混迹于国内4+2所学校，从名校到一般院校都有，还是自认为对这个问题可以叨叨一两句。授课教师权威的衰落导师与学生之间的关系，是师生关系中比较特殊的一类，我会在后面专门说到。首先简单聊两句一般授课教师的问题。在过去的几十年中，这个群体的权威在快速的消失。在我小的时候，更多家长无条件支持老师管孩子，到了不问青红皂白的程度，无论是小学中学还是大学，无论是罚站轰出去还是蹲到讲台下面，而学生们也普遍对于教师也缺乏反抗精神。　　但到了今天，情况几乎完全颠倒了过来。学生打老师甚至杀老师的新闻已经并不罕见了，而越来越多的家长也不再站在老师一边了。课堂纪律维持不维持？不合适的举动管不管？考试作弊抓不抓？成绩不合格敢不敢给挂？其实早在十几年前，很多学生就已经热衷于提前了解，老师上课点不点名，要求严不严，给分厚道不厚道。教学评估体系更是直接关系到教师的升迁。于是即便没有面临直接的人身威胁，学生们也会用口碑给你投票，决定你课程的上座率和前途——只不过这个评价标准并不是你的人品或学术水平，而是课程是否容易拿到高分。　　上个月某次开会的时候，有两件事让我感触颇深：一个是我跟领导说，尽管学生们被录到了某个专业，但我们在培养学生的时候应该注重全面开发，而不是培养成本领域的大神。你进了历史系可能你并不擅长学历史，但你可能擅长学别的，所以老师们也不能把每个学生都照着历史学家方向培养，而应该引导开发大家的长处，将来不管你改行或者做别的什么，在某个领域有所长也是我们的成果。但是领导跟我说，现在很多时候是学生自己不愿意开发自己，从进校开始就被高分和就业的指挥棒吊着，对于自己怎么发展更好没有想法。　　另一件事是一个同事向领导反映的问题：一个大班的学生，我不可能每堂课花半节课的时间点名。如果哪个学生逃课了并且出了事故，自己难辞其咎，这可如何是好？后来领导说，让学习委员提前统计人数好了。这看似转移了责任，但其实我们知道，如果真出了事，老师的连带责任一样跑不了。　　所以我想说的是，在当下，对于一堂课来说，老师们除了通过分数，对于学生是否好好学习没有任何约束力。即便只是给分严格，也有可能换来很糟糕的评价和口碑。老师们对学生教学管理，怎样做才是有底气受保障的，这其实是个很大的问题。　　当然，我相信肯定有人会说，还有很多老师对学生很强硬。那我只能说，不出事则以，一旦出了事情，老师都难逃干系。你说会不会有的学校或地方捂着盖着？当然会有。但只要纸里没包住火，都是大事。在这里请同学们维权过程中使用法律武器，曝光恶行也有法可依。2017中华人民共和国教师法（完整版）​www.liuxue86.com　　第三十七条 教师有下列情形之一的，由所在学校、其他教育机构或者教育行政部门给予行政处分或者解聘。 　　(一) 故意不完成教育教学任务给教育教学工作造成损失的; 　　(二) 体罚学生，经教育不改的; 　　(三) 品行不良、侮辱学生，影响恶劣的。 　　教师有前款第(二)项、第(三)项所列情形之一，情节严重，构成犯罪的，依法追究刑事责任。　　第三十九条 教师对学校或者其他教育机构侵犯其合法权益的，或者对学校或者其他教育机构作出的处理不服的，可以向教育行政部门提出申诉，教育行政部门应当在接到申诉的三十日内，作出处理。教师认为当地人民政府有关行政部门侵犯其根据本法规定享有的权利的，可以向同级人民政府或者上一级人民政府有关部门提出申诉，同级人民政府或者上一级人民政府有关部门应当作出处理。导师门生互选的赌博　　与常规的师生关系相比，导师与门下硕士博士生的关系又有不同，首先从以下两个方面的问题谈起：　　其一，我想大多数学校，在本科就会安排毕业论文甚至学年论文的指导老师。在过去，很多学生为了自己将来读研读博的前途考虑，更是会积极地联系老师，想要进项目组，想要干活，希望从老师那里获得加分，为自己铺平道路。所以每次出事之后，总有人的会说，学生你倒是反抗啊？但其实很多事情从正式进入师门之前就已经开始了，他在选择学生方面有自己的权力，你是否接受不合理的条件，如果有更好的结果你爱去哪去哪，你不回来也有人排着队。　　其二，当然有更多的人可能是出于缺乏了解，下手晚了没有选择，或者误打误撞而进了某个师门的。但即便是这种情况，也往往是进来容易出去难。不是因为真的就出不来，而是出来之后没地方去。无论很多院系内部还是很多学科的学术圈内部，都既有关系好的也有派系斗争，再加上一个学生很“刺儿”的话，很多老师都不敢贸然接手，再加上学生本身对其他师门的情况也缺乏了解，本来也就没有明确的投奔目标。结果就是，摆脱一个人渣容易，但自己的路很可能就断了。　　可以说，一旦选择了导师，导师就和学生的学术前途绑定在了一起。这也是很多人不敢反抗的原因，鱼死网破容易，他死你活着难度就大多了。　　于是我们也可以看出，哪些人是导师拿他没办法的：我不想走这条路，甚至我已经有自己的工作事业，只是想镀个金混个文凭。你让我干啥我都不甩你，你觉得我不行不让我毕业我就不毕业，反正弹性学制到退学还有好多年，占着你名额我也不愁吃喝我才不着急。对这样的学生，其实导师是没有什么好办法的，别说侵权了，巴不得把你赶紧送走。　　即便在今天，学生和老师互相了解的渠道依然十分有限，更不要说多年之前。而这种选择近乎是一种赌博，双方是什么风格，从一开始就决定了日后的相处模式。　　有人会说学生是弱势群体，老师总有办法整学生，而学生并没有什么议价能力对付老师。而从曝出来的负面新闻来看，更多也是老师有问题的。对于各个学科各个院校的普遍情况我没有整体的统计调查，只能从经验观察来说，老师遇到不靠谱的学生，被逼的走投无路，会为了自己的前途考虑，请学生赶紧毕业，并不会搞出什么大新闻；而学生被逼到走投无路，每一起都是大新闻。但我这么说并不是为现行的导师制度辩护，而是恰恰相反，我认为现在的游戏规则对于师生双方都是不利的。我相信无论老师还是学生，走极端的终究是少数，剩下的就是双方在规则范围之外的试探与博弈。在这种情况下，恪守规矩的人都是弱势群体，双方都只能寄希望于摊上一个好的老师/学生。对于一个逆来顺受的学生来说，所有反抗的手段都是不存在的；反过来对于一个不敢歪门邪道的老师来说，那些压榨学生的手段也都是不敢碰的。稳定的制度性保障，比乐透彼此的人性，要可靠多了。澳门大学的导师制经验　　针对内地导师制度存在的问题，很多人发出了限制导师权利的呼声，乃至否定导师制本身。不过在我读书的时候，澳门大学就有一套现成的制度，很好地应对了上面的问题（当然，它也有自己的问题。）　　首先，硕士研究生是入学一年后才选导师的，填报志愿式，导师和学生互选。也就是说，在入学的头一年上课的过程中，你可以有充分的时间了解老师的方方面面，再来慎重选择老师。当然，这样也会存下以下问题：一是学术好人好但要求严格的老师无人青睐，研究领域冷门的老师也无人青睐，大家会往少数几个老师那扎堆；而每个老师带学生的名额受到控制，没选上心仪导师的话，分给谁更加听天由命。　　其次，奖助学金以及其他补助都与工作时间挂钩。与全奖金额的奖学金or补助相对应的，是每个月72小时的工作时间。第一年没有导师的时候，哪个老师需要学生帮忙，需要几个学生，由学院汇总招人。然后每个月统计工作时间，差不多合格老师满意就按月发钱，不达标老师可以随时终止合作换人。但如果老师要求你干的多了，你不干，他不能换人。当然在这72小时里，从学术研究到各种跑腿杂活都包含在内，是否接受纯属你自愿。你可以不干，但不干的话一分钱都没有。　　第三，导师是可以更换的。当时就发生过，第二年选导师后，有的导师对学生过度使用。这种情况下，超工作量罢工会影响到毕业，于是就有同学更换了导师。　　第四，学校会持续对毕业生发放各种问卷调查，包括对老师的评价。在你和老师没有直接利害关系的前提下，这些评价会影响到老师们的去留与前途。教师行业的前途：情怀和良心？　　当然，我们都知道，一直以来国内高校教师这一职业还是相对比较稳定的，而工资水平的话……特别是对于文科，青年教师，就比较……但是澳门的情况不一样，到我博士毕业时，硕士时期系里的老师，除了我的导师之外全都换掉了，这种情况在国内的高校是绝对不可能发生的。而之所以还会有人前仆后继的去应聘，是因为澳门的高校教师本身就是相当高收入的体面行业。　　在现如今的高校，对于科研经费的管控越来越严格，对于科研任务的要求也越来越高。除了少数精英人士，更多人只能算是行业里的普通从业者而已。守规矩的人面对日益严格的管理和越来越高的任务要求，在各种压力下束手束脚，不守规矩的人则各种钻空子，向下盘剥学生。但另一个趋势可能也正如领导之前所说，“非升即走”大概会在未来5-10年间取代过去的“铁饭碗”。到时候，随着老一辈人逐渐离开工作岗位，老师们普遍都成了“合同工”之后，这个行业会变得比现在脆弱的多，学生们的生存环境和反抗能力想必也都会发生变化。　　现如今入这一行的，有的人是奔着稳定，有的人是奔着自我价值的实现，有的人是奔着灰色空间。刨除少数涉及到违法犯罪领域的案例，更多的导师与门生矛盾，是老师把自己身上的压力转嫁到了学生身上。部分优秀的老师不需要这么做，部分怂的人不敢这么做，部分非常恶劣的人会把这个行为做到极限，但更多的人还是转嫁的程度问题。如今这个问题已经引起了很多人的关注，并且在我看来，也将会引起越来越多的关注。我相信这个问题在未来会逐渐得到改善解决，因为这不仅对学生是一个危害，而且对不越界的教师也是非常不利的事情。　　不过，与此同时，我更关注整个行业的重新规范以及师生关系、双方权利义务更明确的界定。不然的话，如果这一行不再稳定，违规行为也终究都被堵上了，而没有发生其他方面的改变，那这个低薪，任务重，无权无势，不稳定的行业，就只能靠情怀来维持了。