19552266
article
35387637
https://zhuanlan.zhihu.com/p/35387637
KnowYourself
我谈论性，因为我是我身体的主人 | KY观影：《波兰爱经》

今天要介绍的《波兰爱经》 是一部关于波兰著名性学家米夏琳娜·维斯洛卡的传记电影，它以双线叙述的方式展现了米夏琳娜的两段重要的感情经历，以及她想要出版性爱专著《性爱的艺术》所遭遇的种种阻碍，意在探讨女性在性方面所面临的各类困境。米夏琳娜·维斯洛卡是生物专业的大学生，爱上了生物学者斯塔泽克。两人情投意合，很快开始恋爱。米夏琳娜梦想两人在科研道路上互相砥砺，能成为另一对居里夫妇。然而，有件事让他们烦恼：性生活不和谐。米夏琳娜在做爱时总感觉疼。她疼起来就直接让斯塔泽克停下。斯塔泽克有些恼怒，嫌弃米夏琳娜让自己毫无兴致，为何不能忍忍或装作享受。两人没想着如何改善，米夏琳娜觉得，人有身体与灵魂之分，或许自己就不擅长享受身体上的愉悦，不如多注重与斯塔泽克在灵魂和学术上的交流。米夏琳娜的闺蜜旺达也喜欢斯塔泽克。正值战争时期，有一次，米夏琳娜和斯塔泽克身陷危难之中，旺达挺身而出救了他们。之后，三人开启一段开放式关系。这个想法是米夏琳娜从小说中读到的。一个男人和两个女人相爱，与其中一位偏重精神交流，与另一位偏重身体交流。米夏琳娜觉得这样的尝试正适合自己，旺达没什么学识，但和斯塔泽克在身体上很“合拍”。三个互相有感情的人一起生活，该是一件美妙的事。最初，这段关系和他们想象的一样和谐。米夏琳娜在大学里专心学习、做科研，与斯塔泽克讨论学术、共同探索；旺达在家中负责日常琐事，和斯塔泽克享受性福；米夏琳娜和旺达也和过去一样亲密无间。不久，旺达怀孕，这让米夏琳娜觉得危险。她害怕孩子的出现会打破三人之间的平衡。在深思熟虑之后，米夏琳娜想到了解决办法：她也怀孕。这样自己和旺达分别有个孩子，应该能让关系维持下去。为了避开社会压力，米夏琳娜作为两个孩子的母亲，而旺达作为教母。随着孩子的成长和生活的变化，这段开放式关系面临越来越多的冲突。米夏琳娜忙于科研，无暇照顾孩子，与斯塔泽克的交流也不再像过去那么重要；旺达深陷在家庭生活的鸡毛蒜皮中，性很能再弥补心灵上的疲惫，她也渴望被人真正地关爱；斯塔泽克觉得与两个女人一起生活非常疲惫……最后，这段关系完全破裂，斯塔泽克离开家庭，米夏琳娜和旺达带着自己的孩子各自生活。米夏琳娜非常痛苦，她觉得自身无法享受性爱，而只有精神交流很难维持关系，她对恋爱、婚姻不再抱有希望。没想到的是，几年之后在一次下乡问诊时，米夏琳娜认识另一个男人朱雷克，让她对性有了全新认识。朱雷克非常温柔，不像斯塔泽克以自我为中心，他会注意米夏琳娜的身心状态，体贴她的感受，赞美她的身体，试着让她更好地珍爱自己。在享受着前所未有的性愉悦时，米夏琳娜才意识到，她之前轻视身体是多么幼稚。性，同样是两个人非常重要的联系和交流，对于亲密关系来说，还存在一种更和谐、更紧密的状态，那就是性爱合一。想到过去，米夏琳娜觉得后悔。她后悔当初从未试着去做自己身体的主人，与斯塔泽克无法性和谐的时候，她那么轻易地就放弃了对自己的身体、对自身欲望的探索和掌控。可惜的是，朱雷克已经有了家室，虽然米夏琳娜那么深爱朱雷克，但她也不愿破坏他的家庭。最后，米夏琳娜无奈地选择了退出。在三人关系崩溃之后，米夏琳娜无法专心研究，还要照顾孩子，最后她放弃科研生涯，成为一名妇科医生。从这时开始，她目睹了大量女性遭受的各类痛苦，很大程度上都与她们对性和身体的知识匮乏有关。有些人排斥自己的身体；有些人不懂避孕知识，私自堕胎差些丧命；有些夫妻性生活不和谐，关系岌岌可危却手足无措；有些人有性癖好，但不知如何控制……很少有医生会像米夏琳娜那么体贴而科学地为她们解答，咨询和看病的人总是排着长队。于是，米夏琳娜决定出版一本性生活指南的书，她将书稿交到文化部，却发现困难重重。文化部将书稿寄给专家，得到的评价全是负面的，他们指责米夏琳娜书中的内容过于露骨，认定其是淫秽读物。米夏琳娜辩解后，文化官员依然否定，他说从没有人在行政层面谈过国家在这个方面的缺陷，他自然不愿负责，还担心教会的态度。而当米夏琳娜找到教会负责人，负责人又说担心政府的态度。米夏琳娜陷入互相推托的困境。巧合的是，米夏琳娜曾经帮助过的人有军方背景，她通过介绍与一些掌握实权的人建立关系，得到了帮助。原以为这本书能顺利出版，结果出版社要求删除“女性高潮”这一章节，这让米夏琳娜无法接受。她强悍的性格不愿对此妥协，还是谈崩了。米夏琳娜如此固执，是因为她知道自己反抗的不仅是传统性观念，还是男权社会对女性的隐性压迫。生活对她并不友好，她不能一味地退让。米夏琳娜曾经想申报一个研究女性经期规律的科研项目，教授直接否定，他说不如去研究胃病、心脏病，因为每个人都有一个胃、一颗心脏，而不是所有人都有月经。米夏琳娜很是生气，反复纠缠，教授看到她如此急切，略带讽刺地说：“你就这么喜欢浪费时间，你大可以把时间花在丈夫和孩子身上。”在教授眼中，女性留在家庭生活里才是正常的，在社会生活、科研领域的过多努力都是不务正业。当时，所有关于性的书全部由男性撰写，当前性学权威也是男性主导，当初文化部请来审阅米夏琳娜书稿的评论专家也全是男性，而且文化部官员和出版社审查官全是以男性视角来歪曲书中的内容。男性话语成了性活动、夫妻生活的唯一知识来源，女性的声音则完全缺失。面对这一切，米夏琳娜拒绝自我审查，更是拒绝对自己的女性观念进行更改。当这本书陷入出版无望时，有人竟将书稿从出版社偷出来，进行地下印刷，使之迅速风靡大街小巷，产生很大的社会反响。米夏琳娜对此非常兴奋，没想到自己的书就会以这样的方式造福社会。最后，因这本“地下刊物”的巨大影响，《性爱的艺术》得以正式出版。虽然米夏琳娜的故事有些久远，但她所面临的、目睹的各种女性困境，尤其是在性方面的困境，依然在当下广泛存在。在关系之中，女性的性愉悦常常不是以自我体验为中心，而是以关系的和谐为导向，带有一定程度的服务性。性生活的好坏往往是以男性是否满足来评判；当性生活关系不和谐的时候，女性更容易从自身寻找原因。更广泛地说，在男权社会中，女性的情欲很大程度上是为了维持关系、保障生育而服务的。如果没有这一方面上的实际用途，与性相关的行为和思想似乎都是无意义的、甚至危险的，比如出版社想要删除米夏琳娜书中“性高潮”这一章节，就是因为他们觉得女性谈论性高潮可能破坏家庭关系。在以往，男性对后代是否是亲生的难以明确，这种父权不确定性（Paternity uncertainty）也在促使女性处在隶属地位。为了更大程度上保证女人的贞操、保证后代与父亲的血缘关系，男性掌控着性话语，对女性的性观念进行规训。罗素在《幸福婚姻与性》一书中写道：“这种隶属地位起初是生理性的，后来则是精神上的……夫妻关系一方面是主从关系，另一方面是责任关系。男人所有的重要想法和目标都只为他本人所有，而不会向妻子吐露。妇女几乎完全得不到有关世界和各种事务的经验。她们被人为地愚弄，因而对一切缺乏兴趣。”在公共空间，性常常是敏感话题，但却存在着明显的性格差异。男性谈论性的宽容度更大，有些人会将性能力、性经历作为自我炫耀的资本，而女性谈论性很容易就被视为淫荡行为，甚至穿衣时身体露出部分较多，就可能遭受荡妇羞辱。在女性形象的塑造上，性与爱的复杂关系被粗暴地剥离或扭曲，女性榜样被一套细致而森严的道德标准所规定，温柔体贴、隐忍克制、安分守己成了理想女性的核心品质，然而却没有与之对应的“男德”对男性进行道德约束。李银河对这种双重标准曾作出如下评判：“性活动中的男女双重标准是对女人的压迫，它使女性压抑自己的欲望，憎恨自己的身体，最严重的是，它使女人丧失了自己作为一个人的独立和自由的感觉，不敢去追求快乐，只能麻木、压抑地生活。”在这样的社会背景下，更能看出米夏琳娜想做的，不仅是为女性提供必要的性知识，也是通过这本书传达女性解放的思想。在米夏琳娜看来，女性对性知识的获取，可以增强对自身身体的了解，她们拥有对自身身体、对自身情欲的知情权和控制权。只有在女性和男性都成为自己身体、欲望和情感的主人这一基础上，最真实的爱与幸福才可能被建立，不然它必然包含着压抑和欺骗。当然，性自由也不该被过于夸大，因为它不会必然带来爱和幸福。当人们在争取性自由、性解放的时候，他们所追求的是公民权利。而在我们拥有这份权利之后，对爱和幸福的追求依然要求着我们在道德上的自我克制。在《幸福婚姻与性》中，罗素对这一处境有着非常精准的描述和总结，分享给大家：“我希望宣扬的学说并不是一种纵欲的学说，其中仍然包含相当的自我克制的要求。美好的婚姻的精髓在于彼此尊重对方的人格以及身体、心智和精神的深厚的亲密关系，这使男女之间严肃的爱成为一切人类体验中最富有成果的行为。 这种爱犹如一切伟大而珍贵的东西，要求有其自身的道德，而且往往要为较大的利益牺牲较小的利益，但这样的牺牲必须是自愿的，因为若非如此，就将因违背为爱做出牺牲的本意，而摧毁那爱的真正基础。”女性拥有和男性一样的权利，在性中被取悦、在关系中获得能令自己感到享受的性。我们谈论性，是因为还有很多女性没有意识到我们是自己身体的主人，身体不是取悦男性的工具；是因为我们和男性具有平等的地位去谈论一切我们想谈论的东西。感谢像剧中的米夏琳娜一样的女性斗士，我们今天享有的女性权益都是她们曾经“离经叛道”为我们争取来的结果。所以，你们的性和爱一样好吗？来评论区撒狗粮吧，先说好，今天的留言我是不会看了（摊手）KY观影作者 / 夏超 编辑 / KY主创们想更有针对性地解决心理问题，请关注KY心理课：【KnowYourself】KnowYourself,宇宙中最酷的泛心理学社区，人人都能看懂，但只有一部分人才会喜欢。-跟谁学官网点击查看过往高赞回答：年轻人千万别碰哪些东西？有哪些看似很傻，实则聪明的行为？恋爱中不合适就分手是什么心态？为什么一部分女性不喜欢生孩子？有哪些细微但是高效有用的习惯？点击查看相关微信文章：我谈论性，因为我是我身体的主人 | KY观影：《波兰爱经》