19552266
article
35403022
https://zhuanlan.zhihu.com/p/35403022
门徒
豆瓣9.3，这部剧版《活着》没被禁也是个奇迹！

有人问电影《活着》在中国位于什么地位？大概就是《阿甘正传》在美国的地位吧。也只有最好的余华、最好的张艺谋、最好的葛优与巩俐，才能拼凑出一部《活着》。名留青史的伟大作品。而当下电影《活着》所拥有的荣耀与光环早就证明了它的艺术性；而同样经典的剧版《活着》仍然被埋没在历史尘埃里。它叫做《福贵》。同样改编自余华的作品，同样拥有超高的艺术水准，同样拥有豆瓣9分以上的评分。但绝大多数人都不知道这部作品。相比《活着》在豆瓣300000余人的评分，剧版《活着》3000人的标记是那么冷清。这也应该是名留青史的作品。说实话，我最先看的其实是剧版《活着》。那时候尚且年幼，不知剧中的历史背景及作品厚重性，单纯的被剧中人物悲惨命运所打动；虽然不懂其艺术价值何如，但我知道这是一部好作品。后来当我看完《活着》的时候，才知道他们改编自同一部作品；而等再次回温《福贵》的时候，才发现这部电视剧的牛逼。虽然作为剧版《活着》，拥有瞩目的“IP”跟光环。但电视剧《福贵》并没有沾到电影多大喜气；主要原因在于电视剧开播的2005年是当之无愧的中国武侠年；而像这么一部反映时代跟历史伤痛的作品；只能接受不被重视的命运。另外就是作品内容颇为敏感；这部涉及内战、三反五反，大跃进，文革等时期的作品；很难得到上星的机遇。最后，无论是导演还是演员知名度真的偏低，尤其是剧中的男女主角就算放到今天也只能算是五线演员。所以因为诸多原因，导致这部堪称近十多年最好的电视剧被淹没在人潮里。没有人注意到它的存在，更没有人知道中国有这么一部好作品。真特么是可惜，我今天就要为它正名。我只能说，这是一部不输于《活着》的作品。虽然很多人都说这是一部超越《活着》的作品。但就事论事，跟《活着》相比电视剧仍稍显逊色。虽然该剧在艺术水准跟表演方面都堪称惊艳，豆瓣9.3的评分也高于电影《活着》的9.1；但在反映历史厚重性、时代的变迁以及在表演水准跟制作精良度方面仍难以跟电影比肩。毕竟，那是国师张艺谋最好的作品。毕竟，那是葛优、巩俐最无懈可击的表演。虽然电视剧中男女主的表演也很惊艳；但跟葛优、巩俐这种级别的演员相比仍有点差距。所以与其将豆瓣评分当作衡量两者优劣的标准，不如当作观众对剧组人员的鼓励。毕竟在《活着》已成传奇的情况下，敢拍剧版就值得尊敬。况且在当时的中国市场，这种文艺性的作品只有赔钱的命运，在投资不多明知赔钱的情况下，主创们仍竭尽所能的奉献了一部堪比电影的作品。本身就是一种奇迹。而就算现在这部电视剧被淹没在岁月的浪潮里默默无名，但我相信经过时间的冲击，历史也终将为这部佳作正名。说回这部电视剧，其实对于演员观众可能既陌生又熟悉。饰演福贵的叫陈创，你可能没听过；但你肯定知道他演过的一个角色。那就是《宝莲灯》里的哮天犬。说来遗憾，这么一位优秀甚至伟大的演员，被所熟知的却是一条狗的角色。而在这部电视剧中，陈创可以说奉献了影帝级别的表演。从最初的纨绔子弟到后来懦弱的平民，从尝尽了生活悲欢的父亲再到亲人相继告别的垂暮老人；这种跨越几十年的戏份最考验演员的功底。而目前在饰演这种跨度的演员里，只有少数演员的诠释被铭记。但陈创却在不到30岁的年纪，完美诠释了这个角色。拥有如此超脱的演技却不被大众所熟知，真是可惜。在这部作品里，没有陈创只有福贵。在经历了历史动荡的年月，福贵的心酸、无奈、卑微、妥协，都被陈创以一种润物细无声的表演浸润到了骨子里；在整个表演过程中，他诠释的是一位经历沧桑巨变仍保持善心的老人，更是一位经历了几十年相伴仍初心不改的丈夫。他演的真好，他是一位应该被时代铭记的好演员。其实在剧情方面，相比电影我更喜欢电视剧。不可否认张艺谋拍出了历史沧桑巨变的时代感以及生逢历史中小人物命运的无力。这种小人物生活在这样的时代下本就是一种悲剧；没有所谓追求与理想，唯有活着才是永恒的主题。但时代偏偏跟你过不去。而福贵的命运更是时代的缩影，在历史转变中经历离合悲欢。影片注重的是时代的厚重。这一点张艺谋无疑是成功的。而《福贵》则是聚焦的是生逢历史齿轮下小人物的宿命。没有时代没有主题更没有批判，只有跟生活搏击苟延残喘。在这个混乱的时代，他们只有迷惑的接受世界不断的转变；然后将生活的中心放在家长里短，他的妻子他的孩子是他生活的全部。所有的苦难与悲欢，所有的屈辱与委屈都不能阻止他们乐观的活着。如果说电影讲的是被时代所摇摆的命运，那剧版聚焦的则是跟命运斗争的不屈。所以相较于电影，我更喜欢电视剧。尤其是电视剧温情的结局，让我看到了苦难后的曙光。相较于小说为了凸显时代的残酷福贵最后经历了亲人离世只有一头牛相伴。电视剧则让我看到了希望的延续。在原著中吃豆子被噎死的苦根活了下来；他成了电视剧更是时代下的延续，而最后电视剧中福贵也走进了新时代的变迁里，并且享受到了时代下的善意。虽然相比小说削弱了时代的厚重性，但却是让我看到了活着最后的曙光。我真的想说。原著里生活赋予他们家庭的悲痛太多了，我宁愿以一种篡改结局的方式宽慰自己。最后福贵微笑着送别老伴，那种乐观才是最生活最好的回敬。最后他想起了当年的自己，在家珍离世时又跳起了那段花鼓戏；面对生活的磨难，他选了乐观与坦然。最后我真诚的推荐这部作品。虽然这个年代很少有人愿意主动碰触时代的伤痕；对于一些苦痛、灾难的反思作品选择了“袖手旁观”。假装遗忘、掩盖跟伪装；假装历史跟自己没关系。但反思不是让你纠错，而是为了让我们更好前进。所以尽管知道观看这些作品时时代的疤痕会灼伤自己，更会让心情变得低沉。但是总要有人去铭记。如果你不喜欢，那我就替你喜欢。如果你想遗忘，那我替你铭记。欢迎关注，我是门徒。佳作推荐、冷门鉴赏、影评赏析；为你推荐这个时代最好的电影。