19552266
article
36123227
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36123227
剑圣喵大师
大学精神！点赞上海交大撤职性骚扰副院长

1、今天（2018年4月25日）下午约两点，上海交通大学媒体与设计学院在学院副职换届推荐工作会议上宣布了对副院长谢耘耕的处理决定：撤销其副院长职务，其现有研究生转至其他导师。由教务委员会决定其是否还能上课；暂时不排新课。至于为什么被撤职，悟空问答认证为上海交通大学媒体与设计学院的魏武挥老师讲述了内情。“在今年清明节前后，我院一位德高望重的老教授，在和学生交流时发现，学生对谢颇有微词，集中在一些不当言论和行为上。老教授立刻知会书记，学院联络相关当事学生，仅涉及在校学生就有三人。学院初步调查后转校方，校方进行学生联络查实。前天，也就是4月23日，历时差不多前后二十天，校方初步调查结束，证实谢有不当言论和不当肢体语言（具体应该是摸这个级别的），决定不让谢再担任副院长领导职位，并将其研究生转给其他导师。我追问了一句：还能上课么？书记说，以后的课是应该不会给他开了，但到底能不能上讲台，还要教务委员会讨论决定。这个程序还没走。” 当事人谢耘耕也在朋友圈宣布支持学校的决定。 在会议上，学校谈到了教师的个人品格问题。虽然有人说，这次官方的公告还没有出，不急着为交大点赞。但是我认为，作为国内顶尖高校，交大校院两级，这次的处理，从处理本身来说，也算是手起刀落。二十天不到的调查就已经有了初步结果。德高望重的教授不是一味护短，聊天中发现学生的意见后，立即雷厉风行通知学校。学校也毫不心慈手软，有了初步调查结果后，就立即宣布撤职。我不得不说，这就是大学精神。光凭我这篇文章能够发出，就已经能说明问题。做自媒体这么多年，被删文无数次。但是我第一次领略到，自媒体可以文章都发不出，直接在审核就被毙掉，这是第一次。而这个内容就是有关性骚扰事件的信息公开。对不起，我不能提名字，除非你们想这文章倒着看。看人民日报客户端这么久，我第一次看见人民日报微信头条也能在当天就被秒删。有时候真的感叹，别太拿自己当回事，当你张不了口时，就沉默吧！但是今天上海交大的做法，让我觉得，大学精神依然在一些高校里保留着。有关谢耘耕的相关举报和讨论依旧在知乎保存。一个名校绝对不会因为出了少数败类，就名誉扫地。但如果你要执意袒护他，那就只会让整个学校为他蒙羞，让那些绝大多数有良知、有道德的师生为其背锅。总想着撤热搜就能摆平，那下一次问题来临时，你难道封杀整个互联网？顺便一提，这次出事的教师，就是专门研究网络舆情的。不知道这位微博仍然有15万粉丝的大V教授，知不知道自己要凉。有人说，今年是高校集体形象垮台的一年。我觉得不对。是由于社会逐渐法制化，一些过去隐藏的问题暴露了出来。一些高校领导还沉浸在过去捂嘴式的危机应对方式。而有一些高校（可能本身是研究传媒的吧），已经知道如何应对新时代的舆情危机了。我觉得相关部门也该转变下评价机制。对一个领导的评价，不是在他手下有没有出事，而是出事后，他的解决方式能不能让大众满意。虽然交大的处理还有一些瑕疵，但我是毫不犹豫要点赞的。他不仅保护了举报人的安全，出手干净利落，给全体学生一个交待，给社会树立了一个榜样。2、林奕含说，“人类历史上最大规模的屠杀是房思琪式的强暴”。这不只是作家的修辞，事实上发生在校园性骚扰远远比你想象的要多。强奸和性骚扰这类东西里面，权力带来的征服感是第一位的，性的快感是第二位的。曾以为大学里的师生恋是楚雁潮和韩新月，后来发现都是李国华和房思琪。早在2014年，“高校预防和制止性骚扰机制研讨会”上，全国妇联一项针对北京、南京等城市15所高校大学生的调查发现，经历过不同形式性骚扰的女性比例达到57%。会上，有学者调查1200名女大学生，其中有44.3%的人表示曾遭遇性骚扰，而且不少受害者曾遭受过两次甚至三次以上。该调查也发现，23%的女大学生认为当前性骚扰的“情况很严重”，60.4%的女大学生认为“情况严重”。近几年国内高校性骚扰甚至性侵事件被接连爆出，厦门大学、北京师范大学、北京电影学院、南昌大学、北京航空航天大学、XX大学等知名学府相继中枪。2014年夏，网友汀洋和青春大篷车在网络上举报厦门大学历史系考古专业博士生导师吴春明多次性骚扰女生，并晒出聊天截图和酒店照片，引发舆论关注。3个月后，吴春明被校方开出党籍、撤销教师资格。2017年，1月11日，北京航空航天大学发布对陈小武的调查结果及处理意见，决定撤销陈小武研究生院常务副院长职务，取消其研究生导师资格，撤销其教师职务，取消其教师资格。2017年1月14日，教育部表示，决定撤销陈小武“长江学者”称号，停发并追回已发奖金。同时，教育部将会同有关部门认真研究建立健全高校预防性搔扰的长效机制。2018年4月8日上午，北京大学校长林建华主持召开了北京大学教师职业道德和纪律委员会专项会议，讨论《北京大学反性骚扰有关规定（建议稿）》。林建华强调，下一步要抓紧在师生中征求意见，继续完善《规定（建议稿）》，并提交校党委常委会审议，尽快推动制度体系的健全和落实。学校将始终坚持“以学生为中心”，对于学生提出的合理诉求和建设性意见，学校将及时研究，努力在师生共同参与的过程中不断加强师德师风建设，共同致力于立德树人根本任务。然而公益媒体平台NGOCN根据媒体公开报道统计称，2014-2018年间，含陈小武性骚扰事件在内，国内共曝光14起高校教师性骚扰事件，其中1起为校方初步调查显示涉事教师无不当行为，4起未见调查结果，1起未公开通报调查和处理结果。有的即便处理了，距离公众预期仍有很大差距。导师压榨学生，两位学生自杀，而处理结果就仅仅是取消导师招生资格。某女生论文抄袭，因为精日言论被紫光阁、共青团、人民日报集体点名，上一个收集到这样成就的人是PGONE ，他已彻底淡出娱乐圈。为此，《中华人民共和国英雄烈士保护法（草案）》提交第十三届全国人大常委会第二次会议审议。草案将增加条款，对宣扬、美化侵略战争和侵略行为追责。构成犯罪的，要依法追究刑事责任。然而该女生就只是党内严重警告处分而已。我记得我读研究生的第一天，我导师就告诉我：论文抄袭，那是一个学者无论如何都不能碰的底线，国外大学一经发现立马开除，这是学术圈的大事。这种标题都不改，内容全复制的弱智抄袭，居然发生在一个重点大学的博士身上，而且事情被曝光后，仅仅是留校察看。怪了，为什么有些放到社会上是犯罪的事情，放到高校里就变得如此微不足道了呢？3、近日，《人民日报》干脆在微评中喊话其他涉事高校：发现一起，查处一起，绝不能说说而已，还有何理由观望？遗憾地是，很多高校，不仅仅是观望，而是包庇。就像知乎上一个高赞回答说的那样，真正的绝望不是遇到一个渣导师，而是遇到渣导师后，在学院和学校层面却都找不到任何救助措施和制度。但现实中，像陈小武和谢耘这样，被学生掌握大量证据在网络上举报，并被迅速处置的，毕竟只是极少数。更令人失望和愤怒的，是高校对垃圾导师的包庇和纵容。国外高校对性骚扰是有明确规定的。例如，国外高校规定教师不得进入学生厕所，以避免发生性骚扰纠纷，并且细化到哪些语言、动作属于性骚扰。而一旦确认存在性骚扰，处理也非常严重，教师不仅可能被开除、列入黑名单，学校还可能面临重罚。而在美国高校，还明确规定禁止发生师生恋，老师和学生的地位天然不平等，师生恋这样的关系常常隐含着利益寻租和强迫。另外，在香港的一些大学，新生入学时会被要求观看预防性骚扰的视频短片，学生内部还设有学生、教师、校董和校外人士共同组成的防性骚扰委员会，专门负责接受性骚扰投诉和调查。而国内高校，我们要做的是。建立独立公正的驻校性别平等调查委员会、建立防治性骚扰的校内培训制度、建立校园性骚扰投诉与调查机制，是高校性骚扰防治机制的应有之意，也是能够辅助师德“红七条”更好地贯彻实施的有效工具。清华的老校长梅贻琦曾说，大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也。如果高校老师露出邪恶獠牙时，得不到有效地惩处，那当代的高校里，真的放不下一张读书的书桌。毕竟，在一个举报者被威胁的环境中，我们不要指望所有被害者都能勇敢的站出来。