19552266
article
36155968
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36155968
罗文益
大学生之死

2018年中国大学上热点新闻有如一出连续剧：先是3月26号，武汉理工大学研究生陶崇园，在他26岁生日的前两天，于学校内跳楼自杀身亡。3月29日，其姐姐爆料，言陶同学在校期间，长期受其导师王攀压迫，为奴为仆，甚至还多次被其侮辱与骚扰，最后让他“实在受不了了”，酿成悲剧。几天之后，不知是不是巧合，一篇公众号文章，爆料原南京大学文学院教授、长江学者沈阳于20年前，在北大授课时，曾性侵自己的学生高岩，并因此导致其自杀身亡。北大之后发布声明，称当年在此事上对沈阳便有记大过之处分，与沈阳如今“与自己无关”的说辞大有出入。在这两起大事之中，还有倏然淹没的“西安交大博士溺亡”之事，其学校？其导师？也是疑点重重。为何会是这样？为何有这么多的在校大学生，变得抑郁，甚至自杀？为什么“人类灵魂的工程师”成了“人类灵魂的收割机”？01有一些大学生是很幸运的，因为你们读完本科就离开了“象牙塔”，你们对大学的记忆，是美好的青春肉体和香气逼人的堕落街烧烤味，是噼里啪啦的键盘声和一大堆用不完的时间。老师们，个个有个个的牛逼与可爱，令人感怀。另外一些读到研究生的人呢，也不能说不幸运，而是在大学期间就开始变得坚硬——跟了导师之后才发现，喔，原来大学不过是这样。是的，大多数研究生的日常，和本科生已完全不同，虽然人在学校，但已经成了导师的“免费/低价劳动力”了，好一点的，做的是专业相关的工作，好说歹说涨了一点经验；差一点的，不好意思，长了不少肱二头肌与肺活量。更有甚者，作品被老师剽窃的同时，好好写的论文却一再被打回重写，实在是让人怀疑人生。你还会发现，原来当大学老师，能做到研究生导师的，也不是什么“死板穷困老先生”，人发家致富的路子多得很，有自己的公司，有很吓人的大头衔，有接到手软的研究项目，天天到处开会训员工，一年到头你也见不到几次。等真的有机会一窥尊容的时候，满脸笑嘻嘻地端出一碗鸡汤：“研究生呢，关键还是靠自律”；和一袋泡面：“我这一趟可牛逼了，以后毕业了还是进我公司吧，吃香的喝辣的”。——哪怕你在最好的城市、一流的大学、最高大上的专业、做着最高科技的研发，你也逃不掉这种典型的中国式师徒关系与学校教育体系。02“一日为师，终生为父”，这是中国人的传统观念，也是一种规训，教育人要把老师当父母对待。在遵循这种信条的旧时候，匠人、艺伎招了徒弟之后，一般会把徒弟给接到家里同吃同住，但是呢，在这几年里面，徒弟的身份不仅仅是学徒，还是仆人，是要伺候师父的吃住起居的。师父不开心了，骂你一顿是轻的，反手一个大耳刮子，你还得跪谢师父，谢谢师父教导。你说我为啥要提这个呢？因为我在某讨论网站见到关于“西安交大博士溺亡”的事件的时候，有人举这个例子来说明，当学徒就是这么个情况，给老师端茶送水去超市买点东西怎么了？传统上讲就是这样，哪个老师不这样？私下联系联系感情，还培养了情商不是？我看了下说这话的也不像是大学老师，但不得不说，简直是老师肚里的蛔虫，道出了老师们的心声。对于老师们而言，这种师生劳务关系确实是很自然的。他们当年做学生，就是这么过来的，你也应该这样。中国的研究生、博士生都是这样，为什么就你做不到？这种观点乍听之下好像有道理，但细想实在是很难让人接受。为什么呢？因为这是中国人人际关系中“保守主义集体文化”的典型体现。比如说，你一个大姑娘，都25岁了为什么还不结婚？你一个男的，30岁了，为什么还不生孩子传宗接代？你一个小小研究生，为什么不能任劳任怨地帮我干活？明明大家都这样的，世界就是这么运转的啊。大学老师，现代精英，观念开明，思想先进，可是一带起自己的学生来，还是古时候匠人带徒弟那一套把学子当奴仆的办法、颇具机关单位特色“树权威、当爸爸”的手段，实在可以说是当代之讽刺。03权力使人迷失，连知识分子也逃不掉。对于一小部分“叫兽”来说，研究生实在是好欺负，搬水买菜还则罢了，得寸进尺，占你一点便宜怎么了？晚上来私下讨论点问题如何？你的未来在我手上，你能说个“不”字？对于大部分相对比较“纯洁”的大学导师来说，性骚扰我确实不做，但是劳务还得照来，因为这“很自然嘛”。可是呢，某些读到研究生、博士生的“学霸”，一辈子只知道学习，脑筋比较死，对未来满怀单纯的学术希望，对付不了这么社会的老师，最后想不通，走向自杀，你又该作何感受呢？想起看一部美国电影，一个女学生向老师表白，老师吓得立马拿出笔记录下来时间、地点、女孩子说的话，然后义正言辞地拒绝之。这是干嘛？了解了才知道原来是美帝在保护学生这方面的法律比较严格，哪怕学生是自愿和老师恋爱，一闹到法律层面，对于老师也非常不利，所以这位老师是在详细记录这个过程以留下法律证据/精确记忆。这里面的道理，其实很简单，就是老师—学生这种教育关系，很容易构造成“上对下”的层级关系，对于涉世不深的学生而言，这种关系中蕴含的“权力的光环”很容易致其眩晕，产生非理性的喜爱。在这种情况下，学生不由自主地喜欢老师，其实只是一种崇拜与服从权威罢了，并非真的、平等的喜欢。这是人家法律考虑到的细节，但在咱们这里，却有老师主动利用这种权威、权力来牟取私利，甚至造成大学生之死。04一个人要抬头多少次，才能望见天空？一个人要有多少只耳朵，才能听见哭声？对于中国人而言，人死为大，所以很多事情，因为一个人的死亡，才能在世人的震惊与悲痛中为人知晓。可是那些不喜欢成为导师的义务劳动力、付出与回报不对等的学生的声音，谁能听到？那些在阴暗的角落里，甚至被导师性骚扰的人的声音，谁又能听到？答案啊，我的朋友，难道只能在风中飘扬？本文首发于我的公众号：罗文益