19552266
article
36185355
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36185355
桜铃莉
共产国际：共产党员和进步青年面临审讯和法庭时应该怎么办。

主要参考维克托·乌索夫著作《20世纪30年代苏联情报机关在中国》、德波林版《第二次世界大战史》及其他历史题材书籍、转引共产国际相关决议文件。20世纪末30年代初对于苏联和整个国际共产主义运动来说，都是相当严峻和危险的一段时期。此时在苏联国内，各色反对派分子在自己掀起的政治斗争中输的一败涂地，忏悔的忏悔，逃亡的逃亡；苏联国家终于可以摆脱无休止的政治斗争，专心进行经济建设；农村集体化和国家工业化正在如火如荼的展开。但与此同时，在苏联边境，波兰、芬兰、罗马尼亚、统治中国满洲的地方政权和日本仍然豢养着大批旧白军和反苏恐怖分子，并频繁派遣他们向苏联渗透，实施间谍、谋杀和爆破活动。英国人支持下的巴斯马奇土匪仍然对苏联中亚地区造成一定威胁，阻碍了当地的正常生活。相比之下，芬兰人为颠覆与吞并苏维埃卡累利阿自治共和国所花钱支持的活动家们则显得相当失败，在数次密谋失败后连滚带爬逃回芬兰境内。虽然苏联在保卫和发展本国时还取得了很多成就，但国际共产主义运动和共产国际面临的形势则相当严峻，在中国，蒋介石发动反革命政变，在随后的一段时期内，中国共产党和位于上海的中共中央连遭横祸，大批党员党干部被逮捕，与此同时蒋介石开始建立专门组织加强镇压力度，例如“中统”、“蓝衣社”。后果是极为严重的，从1930年12月至1931年春，3个月时间里有103人遭到逮捕。据《布尔什维克》杂志的资料，上海的共产党员总数到1931年初已减少到1000人，武汉则不超过70人，天津更少于20人。国际革命战士救济会中国分会报告，仅在1930年8月至10月就有140名革命者被杀害，其中许多是工人。1933年，上海共青团组织遭到36次严重破坏，包括共青团中央委员胡兰生在内的许多领导成员牺牲。1933年3月，领导中华全国总工会的中共中央委员罗登贤被捕并遭杀害。共产国际根据在中国形成的、有数千名共产党员被逮捕和杀害的极端恐怖的形势，要求更加重视中国共产党秘密机关的组织现固，因为党继续处于地下——半地下状态。并且指出中国共产党“明显不够重视保密问题、地下工作和在苏区与奸细进行斗争”。上海看起来是平静的，但这种平静是虚假的。得到国际警察支持的蒋介石的暗探们每天都在一些大型纺织企业进行搜捕，夜间则到中国人居住区肆虐。他们在搜捕共产党人。被抓住的那些人只有一个选择：叛变或是死亡。当时中国有数以千计优秀的党的工作者被砍头、枪杀或绞死。被杀害的不仅是他们，还有他们的家属。这些屠杀在1927年国民革命失败及上海、武汉、广州和其他城市的起义被镇压后立即就开始了，而且是有系统地、毫不放松地进行。和警察一起参加屠杀的有早已和国民党沆瀣一气的强盗及蒋介石在此前不久建立的法西斯组织——蓝衣社的成员。他们们迫使共产党人完全转入了地下斗争。——奥托·布劳恩（李德）在美国，麦克阿瑟和乔治·巴顿率兵在华盛顿大肆镇压游行者。而在科罗拉多，州国民警卫队和黑社会团体在小洛克菲勒的指挥下血腥屠戮起义的矿工和游击队员。美国媒体开足马力宣称上述两起事件乃美国共产党直接发起的“非美活动”，并且受到“境外势力”——共产国际的金钱支持。因此许多美国共产党员遭到逮捕和联邦调查局的非法关押。在亚洲、欧洲和美洲，各地共产党和共产国际机构也相继失事，许多共产党员和进步人士遭到逮捕和屠杀。这就向共产国际提出了一个严峻的问题：共产党员一旦被捕，应该如何应对？因为缺乏相关的教导、经验和总结，成千上万热忱的志士在不经意间就失去了自由和生命。1932年，共产国际执行委员会政治书记处政治委员会所属地下工作委员会根据一些被捕共产党员在侦査和审判中采取不正确行动的惨痛教训（这样的情况很多），向各国共产党提出了关于被捕共产党员在面临审判和侦查的极困难条件下如何行动的建议，题为《共产党员面临侦査和审判时应该怎么办》。O·皮亚特尼茨基积极参加了这一建议的研究，因为他在研究原帝俄侦探局及其他国家秘密警察、政治警察的手段时，在革命前屡次被捕的经历中，在共产国际遍布世界各国的同志那里，都获得了十分丰富的经验。以下为部分原文，摘自《20世纪30年代苏联情报机关在中国》一书：被捕的共产党员在思考自己的行动方式时，要首先从党的利益出发，然后才合计怎样更容易摆脱侦查部门的起诉。共产党员被资本主义国家警察机关逮捕和起诉，会使他面临一个最困难的问题：他应该不应该申明自己是共产党员？如果侦查机关掌握了他是共产党员的直接证据，那就不能否认。相反，要坚决地、毫不动摇地申明自己是共产党员，准备在任何条件下，不顾任何迫害，永远留在党的队伍里。如果侦查机关没有掌握被捕者属于共产党的足够证据。那就要视该国共产党的处境行动。在共产党处于合法地位的国家中，被捕共产党员如没有进行秘密工作，那么他没有必要隐瞒自己的党员身份。在共产党被迫转入地下并在秘密条件下活动的国家，被捕共产党员应该尽可能隐瞒自己的党员身份。但是这并不赋予他以非共产主义特别是反共产主义观点和行为去伪装自己的权利。只有根据其所在共产党中央委员会的专门决定，才可违背这些规定。某些被捕共产党员认为，最好在侦查时招供，然后在法庭上推翻供词。这种看法是完全错误和十分有害的。在法庭上无法推翻侦查时的供词，因为法官通常不会理会那样的翻供，他们也不会相信翻供。所以，对被捕共产党员而言，第一位和最重要的原则是:如如果他不知道侦查机关掌握了什么材料，又没有接到本党的指示，那么他应该完全拒绝招供。每个共产党员都应事先被告知，从他被捕之时起，在整个侦查期间，一直到开始审判，通常不会准许任何人去见他。在被捕者处于侦查阶段时仍然准许律师探视的那些国家，律师根本无权与被捕者谈他的“案件”，而且那样的探视是在审讯人员或司法部门官员的监视下进行的。因此，被捕的共产党人几乎不可能与自己的党委联系。但是他在被关押期间仍然应该通过一切途径，努力与其他“政治犯”和外界联系。同时必须经常记住，通过司法部门转交的一切信件都要经检察机关审查，因此要十分谨慎对待自己的信件。总而言之，最好根本不使用这种联系方法，不给警察扩大逮捕的理由和线索。在此特别要提醒被捕共产党员，在任何情况下都不能牵连他人。如果在被捕时被抄走了危及他人的文件，那就要努力缩小事态，非常小心地对待供词，不给侦查机关提供起诉他人的依据。要记住，有时被捕者承认指控他的“罪行”，可能使与他同案的同志处境恶化。不过，有时又相反，在另一种情况下，把一切责任都揽到自己身上，以此保护其他被捕者，是正确之举。提出证人必须十分小心，因为他们可能立即被当成被告。问题在于，证人和被告不同，他不能拒绝提供证词。如果他在提供证词时暴露他参与了依照资产阶级国家法律要受到惩罚的行动，那么他自己就将坐到被告席上。而且，证人也要为提供伪证承担刑事责任，并受到严厉惩罚，直至被判服苦役。要记住，在审问记录上签字之前必须认真阅读记录，如果它的内容与供词不符，那就不能在上面签字。无论如何不能在内容不清楚的记录上签字。让审讯人员在记录上注明被捕者拒绝在记录上签字，比以自己的签名承认审讯人员臆造的事实要安全得多。这样就可以在法庭上申明记录与供词不符。审讯人员在办案时经常企图以援引他人供词的手段来欺骗被捕者，说那些人已经承认了“犯罪事实”，承认了一切指控。必须随时注意审讯人员使用的这种诡计，无论如何都不要上当，每一次都要坚决申明完全不理睬那样的提示。在对共产党员进行司法迫害的实践中，发生过无数挑拨离间、勒索以及哪怕从资产阶级司法制度角度看也是非法的警察和司法官员对被捕者为所欲为的事例。以大量案例为证据的客观事实表明，在罗马尼亚、保加利亚、波兰、意大利和其他许许多多国家中，对被捕共产党员普遍采取了刑讯，这就使被捕共产党员面临着十分艰难的考验。我们要提醒所有国家的共产党员，对他们来说，党和革命的利益永远高于自己的利益。每个被捕的共产党员在被拷打致伤时，应要求医生诊治。而相关国家的共产党和进步团体应利用一切可能的手段把司法机关使用肉刑拷问的情况公诸于众。绝食对我们同志的健康十分有害，经常会使他们完全失去工作能力，而很少带来正面的结果。相反，也有过监狱当局有意挑动被关押者采取绝食和其他类似行动的情况，而这些行动会给当局提供进一步恶化监狱制度，或者甚至消灭他们最不喜欢的“罪犯”的理由。而这些人通常是我们最优秀的同志。牛兰夫妇，作为赤化宣传者而关在南京的监狱里，也绝食了三四回了，可是什么效力也没有。这是因为他不知道中国的监狱的精神的缘故。有一位官员诧异的说过：他自己不吃，和别人有什么关系呢？岂但和仁政并无关系而已呢，省些食料，倒是于监狱有益的。甘地的把戏，倘不挑选兴行场，就毫无成效了。——鲁迅 《关于中国的两三件事》另一方面，如果绝食缺乏组织性，不协调，不圆满，那就会变成滑稽戏，被监狱当局嘲笑，损害“政治犯”的威信。共产党员要把法庭当成宣传本党纲领和策略的讲坛。此时，他们一定要非常准确地阐述党的目标和任务，同时要抗议和否定起诉人、辩护人、法官和证人所有意进行的一切歪曲和不实之词。阐述党的各种决议时也要持这种态度。这是每个共产党员必须遵守的条件，哪怕他个人并不同意这些决议。但是，他在法庭上必须准确阐述决议，并申明自己的观点与决议一致。由于在开庭时发表类似演说具有很重要的政治意义，所以只有经过本党省（州）和中央机关同意并得到指示以后才能发表。而党的这些机关也应仔细考虑每一次类似情况，只有在充分相信党的立场能够得到正确阐述的情况下，才准许发表那样的演说。根据领导机关的决定，隐蔽自己的党员身份的共产党员在法庭上可以不发表演说。这一文件经过全面讨论后，在1932年底共产国际执行委员会书记处与青年共产国际联席会议上获得通过，然后以指示形式经各地区书记处分发到各国共产党。应该指出，共产国际的这份文件有助于改善关押条件，并挽救了许多被捕共产党员，其中包括在法西斯德国受到审判的格奥尔吉·季米特洛夫的生命。当共产国际机构人员、外国共产党人和苏联情报机关人员遭到逮捕时，苏联国家起初都会试图通过各种方法——包括但不限于袭击押送、转移共产党人的押送队，收买官员和法官，贿赂可帮助解救者，直至用被苏联逮捕和关押的人交换等等。将他们从被逮捕状态和监狱中解救出来。在任何国家对被捕共产党员实行刑讯、非法关押和屠杀，通常都会成为披露的目标。当苏联公众获悉这一情况后，所有大众传媒工具都会参加战斗，他们既谴责采取非法行动的各国政府，也呼吁这些国家的劳动群众“抗议、走上街头、请愿甚至构筑街垒”，苏维埃国家的阶级弟兄永远会提供支援——包括道义上的声援，物资和金钱上的帮助，派遣志愿人员和专家，甚至于出动红军正规部队和提供先进的武器装备。在许多情况下，在针对披着“民主”外衣的资产阶级政府时，这种具有国际背景和广泛联合性的群众性抗议会产生有效结果。然而在芬兰、波兰、德国、意大利等法西斯、军事独裁国家，由于一切形式和政治纲领的进步团体都被消灭，共产党被迫以秘密结社的形式作斗争，效果则要差很多。例如在1932年中外名人倡议营救牛兰夫妇的行动中，不少中国人都为自己的呼吁招来了杀身之祸——蓝衣社成员炸毁了反帝联盟的房屋，绑架了著名作家丁玲，当时甚至有传言称，她已经被活埋。此外，出于狭隘的宗派观念和小团体恩仇情感因素，很多情况下一些理论上的泛左团体，如第二国际、社会民主党、一些工会和职业协会、以托洛茨基派为首的“马克思主义”小派别活动在目睹当局对共产党人的迫害行径时，非但不予批判和声援，反而还极尽幸灾乐祸，戏弄嘲讽之能事。甚至发展到向当局告密、出卖和提供、伪造证据以求“借刀杀人”的地步。在这种情况下，得利的往往只有实施迫害的当局，共产党人也由此白白丢掉性命。而我们则只能再一次想起这首诗：“起初他们追杀共产党人，我没有说话……”