19552266
article
36345656
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36345656
周冲
摧毁一个家庭，从不好好说话开始

1这是真的。认识的一个中年男人，性子暴，三天两头疯狂骂孩子。你能想象的污言秽语，他大都向孩子招呼过。孩子高考前夕，忽然起不来床。关在房中，不上学，不吃饭，不和任何人说话。他自然又骂。可是再也无济于事了。孩子在他骂完离开后，打开煤气自杀。所幸的是，母亲及时赶回，将灾难制止。这个父亲不解：“现在的孩子承受能力这么差么？不就骂了几句？”他不知道的是，他每一次辱骂，从来没挥发，也没被时间稀释，孩子一直留着，把这些话语一句一句地，栽在日记里。到如今，已经攒下了十多本厚厚的日记。日记里，多是关于她遭受的贬损，承受的羞辱。字里行间则满是抑郁至极的话语：“为什么我不得暴病死掉......”“死了，就不会骂了吧？”2我们以为，孩子不打不成器，不骂不成人。因为“这是教育”可是，我们误会了：教育与骂，是不能划等号的。曾经有一个心理学实验，就讲述过这种现象。实验人员找到几十个孩子。第一组孩子，让他们进入一个房间，观看实验人员与房间内的玩偶温柔拥抱，说话，唱歌。第二组孩子，则让他们看到实验人员对玩偶疯狂踢打，辱骂，摔来摔去。结果可想而知。第一组孩子，也习得温柔。第二组孩子，习得暴力。是的，暴力的教育，不会结出美德之花，智慧之果，而是会结出残暴之实。当你用语言暴力作为教育手段，你就已经悖离了教育的初衷。3这个动图，想必大家都看过。2015年9月，泰国。一个当警察的父亲下班，回到自家小超市，看到儿子在玩游戏，一时间怒从心中起，不断喝斥。儿子没有理睬。父亲掏出配枪，将子弹上膛，放在儿子面前，说：“你有种就别活了。”说完转身走了。嘣，身后一声恐怖的枪响！他一转头，儿子趴在桌子上，已开枪自杀。父亲如遭雷霹，也倒在地上，痛苦得撕心裂肺。可是，早知如此，又何必当初。要知道，语言是真的能杀人的。42016年，沈阳心理研究中心，有心理专家采访一群少年犯。这些少年犯中，个个只有十几岁，但要么盗窃，要么杀人，身上罪孽累累。心理学家追问他们的家庭。然后发现一个可怕的规律：父母在他们童年时种植什么，以后就收获了什么。一个叫小林的孩子，幼年父母离异，跟着母亲生活。母亲戾气爆棚，动不动就歇斯底里地骂：“你个畜生，你怎么不去死！”后来，他果然自残，自虐。中年没念完，他辍学，去洗头店打工。有一回，他帮客人洗头，因为水烫，客人投诉了他。老板怒不可遏，对他大骂：“你怎么不去死？！”这句话勾起小林痛苦、屈辱、怨恨的回忆。他回到童年时那个无助的孩子，本能地反击，他拿起一把水果刀，连捅自己的老板。最终，老板不治身亡。而他锒铛入狱。“怎么不去死”，终于变成了一把刀。先刺向孩子，再刺向他人。还有一个孩子，长期被母亲骂：“一天到晚就知道吃。”他在这种羞辱中长大。对人仇视，于己轻贱。中学时，又有同学骂他：“一天到晚只知道吃。”他一时羞愤难当，扑上去，用刀子捅瞎了同学的双眼。“就知道吃”，由隐形的利刃，终于变成杀人的利刃。还有一个少年犯，童年时一直被父亲辱骂。骂得最多的，就是猪脑子。为了证明自己不是猪脑子，他学会了赌博。越赌越大，越赌越大。后来钱全被设计套光。他去理论，被赌场里的人骂“无能，废物”。愤怒的孩子拿了一把枪，杀了赌场里最有钱的那个人。“猪脑子”由被摧残者，变成杀人者。人怎么被对待，以后就会怎样对待他人。在《“暧昧”的邻居》一文里，余杰曾说：“从心理学角度来说，那些被施加虐待的人，很多都会沦为对更弱者的加害者。只有这样才能完成苦难的转化。”所以，被施暴的孩子，多数成为后来的施暴者；被凌辱的羔羊，多数成为后来残害他人的恶魔。可是，如果在童年之时，这些孩子就是被温柔相待的，又何至于发生后来的悲剧。5在涉世之初，父母百般打压，孩子就会像弗兰西肯斯坦一样，饮恶而生，食恶而长，变成恶的化身。 父母口出善语，口出良言，孩子就会收获春风一路，温柔一生。你可能要问：那到底该怎么做呢？举两个正面例子。有一天，一个父亲带着自己的一帮孩子，去一个小店吃饭。其中一个孩子，不知因失误，还是能力不及，害大家输了足球比赛。父亲心情不佳。当孩子问：“爸爸，我可以吃草莓口味的吗？”父亲没好气地说：“你没资格吃冰琪琳。”孩子睁大双眼，可怜兮兮地道歉：“对不起嘛。”但父亲很不耐烦，甚至开始骂：“你这个没用的家伙。我不会买冰淇淋给你，给我去那里坐好。快去！”这种话语，许多父母也常常说。但是，真正心怀悲悯、懂得爱与尊重的父亲，是怎么做的呢？一个穿黄衣的男子站在一边，听到了这番对话。他很不是滋味。当孩子含着眼泪经过他，一边走，一边说：“我已经尽力了。其他人都有冰淇淋吃耶。”父亲还是生硬地拒绝，并骂他是个“卢瑟”。这时，穿黄衣的男人忍无可忍，走到这个父亲面前，说了以下一番话。他说：“这样吧，你可以带我到外面街上，把我痛扁一顿。但是，拜托，拜托买冰淇琳给他吧。我们在人生中都会犯错。但他只是个孩子。”说这些话的时候，他把手搭在这位父亲的身上。眼神非常真挚。我想，每一个被侮辱与被损害的孩子，都会为之动容。为了怕父亲反感，以为这是说教。他以退为进，继续说：“恕我直言，我不是教你怎么教孩子。而是以同为男人的立场与你对话。”“同为男人”，就能取得对方认同，减少抵触。但“对话”，才是这位男子真正的目的。父亲为自己辩护：“我只是想让他学到教训。”这句话，每一个父母都不陌生。许多父母几乎天天这样想，也这样说。大家在这句话的庇护下，对孩子进行控制、施暴而不自知。但，不是的。教训不等于辱骂。黄衣男子继续说：“对，但你知道吗？人生本来就充满挫折跟挑战，他早晚也会自己体会到这件事的。而他们现在需要知道的是，我的爸爸会是我永远的精神支柱。”最后，为了帮助一个孩子得到爱，他甚至提议，由他自己出钱，让父亲买一个冰淇琳给孩子。“请你买冰淇淋给他吧，我甚至可以付冰淇淋的钱。你买冰淇淋给他，会让他觉得我有一个全世界最好的爸爸。”后来，实验人员走出来，告诉这个黄衣男子，这是一场隐藏式拍摄。并问他：“你想对这个父亲传达什么讯息呢？”黄衣男子答：“父亲是儿子生命中最重要的人。结果你跟小孩说，你是个没用的家伙。人生已经够艰难了，不要再去人为地制造困难。”是的，制造困难不是教育。贬损孩子更不是教育。真正的教育是，在挫折之中，让孩子懂得，他尽管努力，奋力前行。而不论结局如何，他永远有一个接纳他的家庭，一对接纳他的父母。6泰国有一个由真人真事改编的短片。很短，只有三分多钟。但这三分钟，却打动了每一个充满爱的家长。短片叫《豆芽儿》。第一句话就是：我的梦想，从豆芽开始。 它讲了一对底层母女的故事。妈妈是一个文盲，在菜市场卖菜，收入很低。有一天，女儿发现别的摊子上，豆芽卖得特别好。“ju，你在看什么？”“妈妈，为什么豆芽卖得那么好？““因为只有一个摊子在卖豆芽呀。”女孩说：“那我们可以种来卖吗？”面对这个提议，母亲虽然没把握，也不懂如何种豆芽，但是，她是怎么应对的呢。她没有否决，更没有羞辱。她说：“嗯，我们试试！”她们买来豆子、种菜盆，把它们放在阳台上。安上土，撒入豆子。可是，泰国那几天的太阳太大了，豆芽刚刚发芽，全都晒死了。女孩很受挫。但妈妈依然满脸微笑，说：“没关系，我们再试。”母亲小学四年级就辍学了，她不识字，也不会写字。但是她明白，书上一定会告诉她们怎么做。她找来一本专业种植豆芽的书，让女儿一句一句念给她听。书上说：“豆芽须在阴处生长。”于是，她们在菜盆上盖上厚布，不让阳光晒到它。“这次会成功吗？”“我们试试。”然而，还是失败了。因为想让豆芽健康成长，除了不被暴晒之外，早晚还需要按时浇水。但她们的账上已经没钱了，再砸钱来尝试，已经不太可能。那这对母女会就此放弃吗？没有。外面正在下雨，屋顶漏水，有一滴掉在母亲的脸上。孩子以为，妈妈哭了。妈妈当然没有哭。她有了新灵感。她们找到废弃的瓶子，又找到一根竹杆，把瓶子一只一只系在竹竿上。然后在瓶子里装满水，并扎上一个一个小洞。“准备好了吗？”竹竿一转，水从瓶子里一滴一滴流下来。“它会成功吗？妈妈。”“我们试试。”是的，她们成功了。豆芽在疯长，而女儿的好奇心也在噌噌噌地发芽。“我们要不要种点别的？”妈妈问。“我们试试。”就这样，女儿的好奇心、求知欲与创造能力，全在汨汨成长。她成了netnapa saelaa博士，获得sarnrak项目的奖学金，在瑞典进行专业研究。为什么这个女儿能快乐地成长？因为她有一个很贫穷，很卑微，但又很伟大的母亲。她不以成人的偏见，阻止孩子的好奇心；她不以自己的无知，拒绝孩子继续探索的脚步；她也不以失败，终止孩子一次次的挑战；更不以自己的贫穷，自己的情绪，作为打压孩子的借口。她只是一次接一次地说：“我们试试！”种豆芽？我们试试！考100分？我们试试！出国？上大学？去瑞典做博士生？我们试试！人生就在一次接一次的“试试”中，变得越来越有趣，也越来越开阔。这个母亲没有钱，也没有文化，但是她懂得，要尽我所能地，帮助孩子成为他自己，并用成人的资源，去帮助孩子达成所愿。关键是，不阻止，不贬损，不辱骂。所以她和女儿能在逆境之中，战胜不利因素，像豆芽一样成长。一个家庭的毁坏，从父母不好好说话开始。因为，在你的负面评价、恶意攻击中，孩子自我完善的愿望，会越来越低，越来越低。他会叛逆，怎么坏怎么来，怎么让你失望怎么做。而你愈加愤怒，骂得更凶，他则变得更疏远，更糟糕。恶性循环，无休无止。要记住，一个孩子的成长，从父母的支持开始。他会在父母的正面引导中，向真、向美、向善。他会努力变得更好，沿着你们的期待，也沿着自己的期待，去前行，去努力，在人生之途中，走出自己的灿烂。那时你就会明白，家庭教育，并不是一件难事儿。它只需要，你做好孩子的榜样，并管好你的情绪和舌头。————END————喜欢就点个赞呗~欢迎关注我，我会每天更新三个高质量回答~