19552266
article
36360557
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36360557
陷阱
我们想念的库里，他回来了

当库里归来后，我们看到了库里在进攻端的独特魔法，他能通过强大的进攻影响力改变着对方的防守阵型，这一切在今日的比赛中被彰显得淋漓尽致，具体差别如下表所示。（本场比赛，库里在场与不在场的对比）仅限本场而言，库里上场百回合可以多得57.3分，少丢15.0分，让球队真实命中率提升29.9%，这实在是可怕。我们都知道，库里复出会为球队提升火力，他对进攻端影响巨大。可是没想到的是，这场比赛，库里在或不在勇士队的状态简直如云泥之别。就算没有库里，勇士队面对鹈鹕也不至于打出百回合仅得72.7分的水准。还有防守端，库里不在场百回合失111.5，就勇士队的防守来说，这实在是太不正常了。当然，以单场的数据与回合去总结比赛会有偶然性，库里此次复出赶上了勇士队其他球员低迷，然后，库里本来就可以让进攻变得轻而易举，在这场的情况下，更显著得展现了他对比赛的影响力，或许克莱的低迷是为了反向证明库里的强大？（捂脸）先说下鹈鹕防守端的调整吧鹈鹕队本场在防守上做的最坚决的一点就放掉三分外的格林，让防守格林的戴维斯发挥着他覆盖面极广的补防能力。如开局的这个回合，戴维斯放掉格林，专注于强侧的杜兰特。杜兰特晃起霍乐迪后突破，遭遇米罗蒂奇协防后将球传给伊格达拉，一哥突入内线面对米罗蒂奇的防守与戴维斯的补防没有机会，只能将球交给三分线外的格林。还有这样的回合，杜兰特本已过掉所罗门-希尔，怎奈浓眉快速补防，希尔赶上后用犯规阻止了杜兰特轻松得分的机会。这样的回合还有很多，上场比赛，鹈鹕队曾在防勇士队的绕掩护时采用换防的策略，这致使戴维斯多次被拉出外线，无暇兼顾协防。而这场比赛，鹈鹕只采取跟对位人绕过勇士队设置的掩护，并以戴维斯防守格林或鲁尼，让戴维斯可以发挥联盟顶级的协防能力。如这个回合，库里晃过防守人突入篮下。戴维斯便放掉鲁尼，在米罗蒂奇的协防下，完成对库里的盖帽。因为戴维斯的协防，无库勇进攻一再受阻，而克莱进攻端低迷，在对方的防守策略下，他没能用无球跑动还击着鹈鹕队的防守策略，然后杜兰特也同样失常，多次面对霍乐迪都未能顺利得手。于是第一节，打了8分钟，勇士队只得11分，科尔换上了库里。库里为勇士队带来了什么库里在场，不止可以跑出无球端的威胁，也能在三分外投出他那不讲理的三分，这使得鹈鹕队必须扩充着防守区域，也进而加大了勇士队的进攻空间。而当库里使用挡拆时，鹈鹕队必用包夹防守库里。这般运球间毫无征兆的三分出手，防守人根本无法反应，库里便已出手，怎么防？还有如此迅捷的无球跑位，即便对手已全力追击，依旧无法阻止他完成三分，稍微抓住一丝空间就可命中三分，怎么防呢？以及，刚过半场，没有任何准备，就突然出手。这样的库里，怎么防啊！当第二节，勇士队使出阔别许久的五小阵容，库里与格林挡拆，鹈鹕队包夹库里。此时勇士队的站位，克莱跑底角带走防守人，杜兰特弱侧三分外带有一个防守人，伊格达拉低位时刻准备切入。然后格林接球迅速冲入内线，米罗蒂奇看住伊格达拉防止他空切，格林轻松扣篮。当然，当持球人换成杜兰特，也能达成此种效果。勇士队依旧摆出熟悉的站位。这次库里与杜兰特互换角色，在鹈鹕包夹杜兰特后，格林突入篮下，又得到了一次轻松得分的机会。这样的回合，我们过去已经见过太多次。当然这场比赛，让我印象时刻的是，第四节杜兰特低位持球与强侧库里、格林三人配合的战术。这个此前常规赛与湖人加时那场时，曾被多次使用过。这个站位，可以有多个变化。在本场比赛中也多次找到。完成战术的人未必是库里、杜兰特与格林，不过每次使出，都能造成较大的杀伤。战术变化一，杜兰特假借低位单打，格林为库里掩护，然后库里可切入内线，可投三分。（克莱版本）（杜兰特版本）变化二，格林掩护后，强侧防守者换防，则格林顺下攻框。若弱侧有人补防，则传空接，无人补防，则自己上篮。变化三，持球人低位单打，强侧无球人未配合出机会，则持球人自己执行单打。说下这场的感受吧本场，鹈鹕队让霍乐迪打了46分钟半，只让克拉克6分钟。可以看出，鹈鹕队轮换阵容的薄弱，这场比赛，一如我所料，所罗门-希尔登场后，他在进攻端给予着鹈鹕队极大的拖累，即便他防守不拖后腿，可是他脚步缓慢，防守端的优势无法掩盖他进攻端的劣势。在本轮系列赛，鹈鹕队轮换薄弱的问题会被无限放大。而勇士队这边，纵然只是9人轮换，不过也已足够，如果科尔想用，那麦基与库克也足够加入轮换阵容，这是鹈鹕队不能比较的。还有勇士队执行的放隆多三分的战略，低位端，他们无法靠单防去限制戴维斯，所以只能放掉隆多去包夹戴维斯。这场比赛，隆多外线三分4中3，予以了勇士队回击。可是，常规赛，隆多场均命中0.8记三分，命中率也只为33%，季后赛以来，隆多也只命中过6记三分，这场隆多虽4中3，但是能防得戴维斯24次出手得到25分，也算成功的防守了。库里回来后，我们看到了那熟悉的不讲理三分，看到了他进攻端的巨大影响力，也看到了他独特的庆祝动作与笑容。 可我觉得库里本场最亮眼的一点，并不是他全队最高的+26正负值，不是他27分钟15次出手28分的高效得分表演，而是他能在伤退近40天以后，在脱离比赛这么久以后，压制着自己的比赛欲望，以替补身份出场，听从于科尔的安排，令行禁止。我觉得，这才是库里这场比赛最亮眼的部分，也许我们觉得替补没什么，无法感同身受。可是对于一个当家球星来说，他们已经习惯了聚光灯闪耀的首发，已经习惯于在场即被欢呼的位置，然而库里却依旧甘愿在告别比赛这么久，离开大家这么久后，毫无怨言的接受做替补的安排，忍受第一节那漫长的7分多钟后再上场。——在赛后采访中，库里自己形容，在替补席等待上场的那段时间犹如永无止境。这是这场比赛，库里给予我最大的感动。也许其他人只会记得你耀眼的三分，记住你辉煌时刻的绝杀，记得你取得的独一无二的荣誉。可是我只会关心，你是否快乐，是否打出了自己的往常表现，以及，每当你做出这些牺牲时，你是否获得了更多的尊重，所以我能做到的，就是把你的牺牲写下来，去让更多人读到你的牺牲，去尊重你的无私，记得你为球队所带来的一切。注：今天看新闻，库里是自己申请的替补。科尔说，‘’我不知道有多少超巨会将这样的想法告诉教练。‘’只能说，库里比我们想象中，还要无私，还要谦逊。这就是我们喜欢的库里，他就是这样的人。原创不易，喜欢我的文章可以扫码关注我的公众号：金州记，有些文章我不会搬运到其他平台，只会在公众号发表，最后，感谢大家的阅读。