19552266
article
36673739
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36673739
MathDyDr
纪念我的导师Anatole Katok

2018年4月30日，一个再正常不过的周一早上，噩耗悄然而至，我的导师Anatole Katok教授竟然悄然地走向了另一个世界，这对于我无异于晴天霹雳，恍然间似乎在梦中一般。这对于我的打击是巨大的，自那天以来，我很难相信和习惯这个事实，我甚至难以分清现实与梦境。但是随着5月7号老师葬礼的举行和自己亲手填上的那一抔土，我终于也只能接受老师已经离去的这个事实。长歌当哭，为了我自己，也是为了怀念老师，记录下我与老师的点点滴滴，聊以慰藉。对于老师的数学成就，下面这个问题中几位师兄的回答已经非常中肯和全面，因此不再赘述。如何评价Anatole Katok的数学成就？​www.zhihu.com       我与老师的第一次见面是在数学系的新生见面会上，他作为动力系统和几何中心的主任向新生们介绍数学系动力系统领域的基本情况，当时的第一感觉是老师的气场很大，让人初见之下难免产生一丝畏惧之心（其实熟悉之后我才发现他是一个慈祥且爱惜后学的老者）。由于那几天我一直在准备qualify exam，当时他讲话的具体内容已经记得不是很清楚了。qualifyexam之后，新学期开始，由于自己早已决定了学习动力系统，故而毫不犹豫的选择了动力系统1课程。现在回想起来，这事实上是他最后一次系统的向博士生讲授动力系统课程，我有幸忝列其中，实在难得。现在我依然清楚的记得，这门课程的特色之一是有一定难度的作业习题，这些题目非常适合培养对于动力系统的初步直觉，在认认真真完成这些题目之后，基本可以形成对于动力系统相关问题的初步的直觉。当完成第一学期的入门课程后，我正式成为了老师指导的博士，于是老师开始指导我去系统的学习一些双曲动力系统和李群的知识，把以前学习的相关知识进行系统归类，为下一步的数学研究开始做准备。       随着第二学期的结束和之前科研准备工作的完成，老师开始让我尝试自己的科研项目，具体来说就是思考一些关于slow entropy的问题。项目开始并不顺利，仅仅是入门，我就花了几乎整整一个学期才把相关的数十篇文章大概读懂，但是当时依然局限于一些细节的验证和推导，对于整体的思想自己把握的并不是很清晰。由于对于整个问题的大图像不甚明晰，我当时向老师问了许多现在看来非常trivial的问题，但是老师总是非常耐心的解答，甚至在圣诞节假期依然向我不厌其烦的解释很多很简单的问题，有时甚至带着我一行一行读文章来帮我理解一些关键的想法。现在回想，这些问题的难易程度实在让我汗颜，而老师当时耐心的解答和对重要思想的解释更让我难以忘怀。可以说，没有他细致入微，循循善诱的指导和对相关领域重要数学问题的敏锐洞察力，我很难对于所从事的研究问题有快速而深刻的理解。就在不断的讨论和学习中，二年级结束了。       伴随着State College季节性的暴雨，我进入了博士学习的第三年，此时，我已经逐渐熟悉slow entropy的相关方法，并有了自己的理解和想法，开始试着去做一些问题。然而进展的缓慢，以及偶然的脚踝受伤，使自己的心情格外糟糕，还记得每天拖着一个大塑料靴子（保护受伤的脚）走来走去，科研也找不到头绪。在这种情况下老师从来没有催促过我的研究进度，每次见面都是鼓励我慢慢来，不要着急，让我焦躁的情绪得以些许平复。在他耐心、热情鼓励和关怀下，自己的研究项目慢慢走上了正轨，也对开展的数学研究工作感受到了乐趣。让我印象深刻的是那段时间每次和老师会面，他可能是为了分散我的注意力和安慰我的情绪，总是要先讲很多历史、地理等相关的话题，从中东的历史到欧洲的历史，从亚洲的地理到美洲的地理，他都能侃侃而谈。这些看似无关数学的话题事实上对于当时焦躁的我有着莫大的帮助，让我变得不是那么着急和逼迫自己，也慢慢的放松了心情。现在想来，老师是非常爱护和关心理解学生的。       老师对于数学问题的态度是非常严谨的，对学生的训练也是非常认真的。对于自己的学生的comprehensive exam，老师一向都是严格要求的。他不仅仅要求学生掌握自己研究方向领域的问题，同时要求学生应尽可能多的掌握动力系统其他方向的问题，尽可能熟悉自己的研究范围和形成动力系统的全局观。到现在我依然清晰地记得在自己的comprehensive exam时，他提出了high rank action，homogeneous dynamics，hyperbolic dynamics以及ergodic theory相关的许多问题，以考察我的知识水平和能力。比较有趣的一件事是在考试进行到大约一半时，大概是为了让我放松一下，老师问道：Cartesian的另一个名字是什么？我当时一愣，但是立马想到Cartesian product的中文名笛卡儿积，于是试着回答笛卡尔，然后老师很高心的说yes，然后又问Cartesian除了是数学家，还是以什么著称？我毫不犹豫的回答是哲学家，然后他非常高兴的再次说了yes。由此可见，老师是一个即幽默又对学生要求知识面广而风趣的老爷爷。       老师是一个非常耿直和纯粹的数学家。他经常和年轻人慷慨的分享他对于很多数学问题的想法和观点，甚至不厌其烦的解释很多技术细节。而且最为重要的是，在讨论问题时，老师使用一种非常平等的态度去对待年轻的学生和学者。事实上，当你不同意他的观点时，你可以毫不犹豫的说出来，然后他会非常高兴的开始讨论，并不会强迫你接受他的观点。      我最后一次和恩师信息交流是4月23号，当时我们还在讨论未来的许多计划。然而，世事难料，人生无常，我尊敬的导师带着他的许多尚未完成的计划悄然的走了。他的数学思想和对我的关怀、指导永远在我心中。今天放肆冒昧胡乱写下这些文字，就勉强当作对恩师的缅怀和追思，希望他在天堂一切都好！ R.I.P                                                                                                                   达仁                                                                                                                   2018年5月10号