19552266
article
36735675
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36735675
米姐
这位佛系口译员太6了！来看妙光法师的英语是怎样练成的…

最近一段星云大师讲佛法的视频在网上流传开来然而在这段视频里更引人注目的是在大师身后默默翻译的“女译员”视频在此大家可以点开看下    https://www.zhihu.com/video/978340947905527808   视频中的这位“佛系译员”就是星云法师的首席翻译妙光法师她出生在台湾，12岁移民澳洲果然不管在什么行业专业知识够硬、英语又好的人总是更容易发光发亮~妙光法师英文这么好想必大家也会好奇她是怎么学习的下面这个视频她将跟你分享她的英语及翻译学习经历我所看到的師父 妙光法師主講_腾讯视频​v.qq.com曾有人问妙光法师：你觉得大陆法师和台湾法师在用英语讲经说法这方面，有什么区别，您是从什么时候开始学英语的？妙光法师：我感觉到大陆的法师可能是没有那么多机会去真正运用外语，但是他们都在用心学习。他们不仅在加强外语能力方面很用功，把外语学习应用到佛法上，也下了很大的功夫，我们可以从他们能够相当正确地用外语引述某个经典段落，或说出经典的名字，这一点非常令人佩服，可以看出他们很用心，但是在用语言交流方面还需要加强。其实台湾也曾经有过一段只能在纸笔上运用外语的时期，但是后来我们了解到要学习一种语言，就要有听说读写的语言环境。为什么现在大家都感觉到台湾的英文程度普遍较高，是因为早期移民到台湾的这些孩子们，他们很多都在国外生活过很长时间，外语几乎成为了他们的母语，他们回台湾后来教导当地的孩子怎样正确的使用英文，所以渐渐地，台湾的孩子学习英语就不只是背单词、学语法了，而是学会了把外语运用到平时生活当中去。而且台湾很积极邀请真正的外国人到台湾教英文，她们到台湾教书，和孩子们朝夕相处，不到半年的时间，孩子们就可以完全听得懂他在讲什么了。所以只有每天听外语、讲外语、用外语，你才会学到最正确的外语。我是11岁时就移民到了澳洲，那个时候英文是从零学起的， 2、3年后英语水平就可以了，对于英文佛学这一块是我到了高中才慢慢接触到的，那时候有机会在佛光山在澳洲的寺庙道场当义工，帮忙翻译一些佛学的文章，有禅修或佛学讲座的时候就是去练习当口译，通过这样一步一步的磨练，逐渐就累积了很多经验。我是大学毕业以后才出家的，出家的时候我已经具足英文和佛法两个条件了，后来就继续慢慢加强，给星云大师做翻译也是一个很大的锻炼。问：佛光山是怎么进行外语人才的储备工作呢？妙光法师：在二十年前，星云大师就开始把他的弟子送到国外去留学了，最早是到日本、韩国，到最近十年十五年，才开始逐渐把弟子们送到英国、澳洲、美国去留学，他是在有计划地在培养这些语言人才；而且这些人在海外读书的时候，也会把佛学的种子散播到世界各地。有些法师是一边读书一边在盖道场一边在接引信众学佛，这样时间久了，他们对当地的文化逐步有了了解，对语言也能很好运用，这样就会很快继续吸引当地的人才。比方说现在我们在巴西的一位法师，他就是15-20几年前到的圣保罗去，在那一边读大学一边盖道场，道场盖好了他的葡文也学好了，当地有一些移民很久的华人，他们既会讲中文也会讲葡文，就可以很顺利地帮助我们把佛法散播在巴西这个地方了。来看看她的翻译：讲起来这世间都是苦海，赶快到极乐世界。Also, the fact that Buddhist are always saying, “this world is filled with sufferings so quickly go to Pure Land” makes one sad.你以为到极乐世界就解决问题了吗？Do you think things will be better by going to Pure Land?极乐世界的人比我们娑婆世界的人更辛苦。You might not realize that people live a harder life in Pure Land.你们读《阿弥陀经》的人就知道，每天早上起来，要以鲜花供养十万亿十方诸佛，要很早，要做功课。You will find evidence in the Amitabha Sutra where the heavenly beings in Western Pure Land have to wake up very early, travel far distances to make offering of flowers. This is their daily practice.供养过十方诸佛回来，你还以为能再睡回笼觉吗？不能。要念佛、念法、念僧。After the traveling and offering, do you think you go back to bed? No, you have to go back to chanting the Buddha, the Dharma, the Sangha, you have to keep working.要跟诸上善人相处，怎么样让诸上善人接受我们呢？You have to constantly be the person of virtue. How do you do that?我要有礼貌，我要勤劳，我要负责任。You have to have manners, you have to be diligent, and you have to be responsible.甚至吃过饭以后还要饭食经行，还要运动呢。And then after eating a meal, you have to do walking meditation, you have to exercise.那许多树木花草，你能不去浇水吗？Then you have to tend to all the trees along the roads.那些七宝楼阁，你能不保持它的清洁、干净、庄严美丽吗？And then you have to maintain all these jewel pavilions by keeping them clean.我的意思是，到了极乐世界一样的很辛苦。What I'm trying to say is life in Pure Land would be just as hard.你在这个世间上，养成了勤劳的习惯，念佛、念法、念僧，加以信仰，将来到了极乐世界，就会习惯了。Therefore, what's more important right now is for you to begin by nurturing your nature of diligence in chanting the Buddha, the Dharma and the Sangha, and one day when you eventually arrive in Pure Land, everything would be easier.看完妙光法师的分享我们也顺道来学一些跟佛教有关的词汇吧毕竟口译要做得好除了英语能力外背景知识也是不可或缺的~究竟菩提心 Absolute Bodhi Citta ：完全觉醒、见到现象之空性的心；阿罗汉 Arhat：已净除烦恼障的小乘修行者暨成就者。他们是完全了悟的声闻或独觉(或称缘觉)圣者。观音菩萨 AvalOkiteSVara：大悲心本尊，是西藏人最广为修持的本尊，因此被尊为西藏之怙佑者。观音菩萨的心咒是「嗡嘛呢贝美吽」，六字大明咒或六字明咒。菩提心 Bodhi Citta ：义为「开悟或证悟之心」。菩萨Bodhi SattVa ：义为「展现证悟心者」，亦指为了救度一切众生脱离轮回苦海，而誓愿修持以菩提心为基础的大乘法门及六波罗蜜的修行者。佛性 Buddha Nature，又称为「如来藏」：是一切众生皆具有之原始本性。开悟就是佛性的彰显，因此，佛性往往被称为佛的本质，或开悟的本质。释迦牟尼佛 Buddha Sakyamuni：往往又称为瞿昙佛(Gautama Buddha)，指贤劫千佛当中最近出世、住于公元前五百六十三年至四百八十三年间的佛。法道 Buddhist Path ：得到正觉或证悟的过程，亦指修行的三种逻辑次第；「根、道、果」中的道。依因缘而存在 Conditioned Existence ：即轮回的现象。生起次第 Development Stage ：在金刚乘，禅修有两个阶段：生起次第及圆满次第。在生起次第的阶段，本尊的观想逐步建立并持续下去。法、佛法 Dharma ：一、指真理；二、指佛陀所教导我们修正言行的方法与修持成佛的法门 (即佛法)。证道歌 Doha：金刚乘行者随顺觉受及悟境而自然唱造的歌。通常是九字一句。法性 Dharmata：义为「如是」、「事物之真实本性」、「事物之如如真相」。法性是完全开悟者所见到的现象，没有任何的障蔽及曲解。法界 Dharmadhat：一切现象所升起之片遍在界，无始亦无终。八有暇、八种自由 Eight Freedoms：未生于地狱道、未生于饿鬼道、末生于畜生道、末生于长寿之道、末生于不利修持佛法之地、末生于无正法或持邪见之地、末生于无佛出世的世界、末生为心智不全之人等无暇或难以修持佛法的状况。又称为「离八难」。八知识障 Eight Intellectual Complcations：没有八种知识造作就是没有始见、终见、断见、常见、去见、来见、离见及无离见。空性 Emptiness：佛陀在二转法轮时开示道：外在现象及内在现象或「我」的观念，皆没有真实的存在性，因此是「空性的」。五无间、五逆 Five Actions of immediate result：五种导致即身堕入无间地狱的极其严重之恶行：杀父、杀母、杀阿罗汉、出佛身血、破和合僧。亦称为五无间罪业或五逆罪。五毒 Five Poisons ：即烦恼障或心识障：相对于知识障。烦恼障主要可分为三种或五种。所谓约三毒是指：贪、瞋、痴：五毒则指三毒加上慢及疑(嫉)。四种极端或四偏 Four Extremes ：相信一切事物的存在性 , 即常见 ; 相信一切事物都不存在性 , 即断见 ; 相信事物既存在又不存在, 即常见 ; 相信事物超乎存在及不存在四无量心 Four Immeasurables ：无量有四，慈、悲、喜、舍；慈，愿一切众生具乐及乐因。悲，愿一切众生离苦及苦因。喜，愿一切众生不离无苦之妙乐。舍，愿一切众生远离怨、亲、爱、憎，常住大平等舍。四圣谛 Four Noble Truths：佛陀以在印度鹿野苑（撒拉那，Saranath）开示四圣谛而开始转法轮。苦谛、集谛、灭谛及道谛是佛教小乘的基础思惟。小乘 Hinayana：字义为「较小之车乘」，指佛陀初转法轮时所传授的法教，强?#123;仔细检视自心及其迷惑。又称为上座门徒，即上座部，之道 (Theravadin path)。阿修罗 Jealous Gods：嫉妒心极强之众生，因有染污的善业而生于上三道中的阿修罗道。或称为半神。圆满智慧 Jnana：乃原始的明觉，也是开悟（自心本性不再受到障蔽）时所显现的智慧。梵文之发音为「佳那」。劫 Kalpa：数百万年之长的时间单元，是「劫拨」的简称。业、业报因果 Karma ：字义为「行为」，亦指宇宙之因果定律：善行(善因)必导致善果，恶行(恶因)必导致恶果：善果必出自善因，恶果必出自恶因。来源：华南翻译广场、互联网✔翻译、实用干货、经济学人、CATTI笔译、口译，MTI、小语种、招聘等资讯，欢迎关注——米姐✔欢迎加入译国译民翻译米学习交流Q群：588758560，每日分享最新的实用词汇与实务练习，成为更优秀的自己！