19550842
article
36041786
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36041786
成都博雅明德
港大在内地农村，创造了这样的奇迹……

香港人去内地农村干嘛？是嫌香港房子太小，去农村盖别墅、过快活日子啦？还是参加变形计，从灯红酒绿的大都市，下乡体验人生啦？你别说，还真是变形计！只不过不是把人从这样↓变成这样↓《变形计》是内地一档真人记实节目，把城市有钱人家的任性孩子，与山村贫穷人家的淳朴孩子，交换过生活。而是几个香港人，把内地农村从这样↓2008年的四川金台村变成了这样↓改建后的四川金台村，造型100分！先来介绍今天故事的两位主角：林君翰、JoshuaBolchove。（右：林君翰；）这两位，有港漂可能看着眼熟.....没错，他们是香港大学建筑学院的助理教授。就是他们两，把上图那个受过两次自然灾害（2008年汶川地震、2011年山体滑坡）、 满目疮痍的四川小农村——金台村，变成了后图这样↓还凭这个设计，拿下世界建筑杂志Dezeen的“年度最佳住宅设计TOP10”，是榜单里唯一入选的中国住宅！Dezeen被英国泰晤士报评为生活不能缺少的50大网站，开站至今稳坐全球最具影响力的设计媒体龙头宝座，在新闻界得过的奖项更是不胜枚举，是全世界建筑设计界的发声指标！更厉害的是，他们不仅改造了金台村！2005年，这两位港大教授创办了非营利设计机构“城村架构”，之后的13年里，他们接手了一大波内地农村的学校、医院、桥梁项目.......将内地农村大变身，而且不少作品都屡获国际大奖！好奇？那就废话不多说，来看看他们都有哪些骚操作神操作！中国最潮乡村卫生院昂洞卫生院说是最潮卫生院，但七年前，这里还是这样的↓年久失修、医疗设备陈旧、没有电梯，病床都只有4张，可以说是非常寒酸了。但七年后，昂洞卫生院却变成了这样的↓这样的↓这样的↓这个镂空设计，乍一看还以为是什么艺术馆，说是欧洲本帅都信了，满屏都是大片感！不过除了好看，这个镂空设计其实是有小心思的，据说这些镂空都是由弹性的乳胶模具制成，用人话讲就是能让卫生院的光更柔和，不刺眼！我们以前见过的楼梯都是一层层很常规的，像是这样↓但是昂洞的楼梯就洋气了，一个坡道贯穿所有楼层，而且还是无障碍设计，即便坐着轮椅，从一楼到四楼也是一口气不废劲！而且一坡道旁边就是阶梯，直接坐下来就可以休息，连凳子都省了！再来看看房顶，既可以打太极↓还可以给小朋友玩游戏↓更不用说席地而坐、聊天休息了，简直是十项全能全面发展！而且万万没想到，一个乡村的卫生院还提供标准化的疫苗接种室、残疾人康复训练中心、健康知识课堂和免费体检.....难怪能成功拿下2014年WAACA中国建筑奖，和英国皇家协会RIBA国际奖！嗯？你问什么是RIBA？学（刚）识（刚）渊（百）博（度）的本帅告诉你，如果想在英国当建筑师，是必须通过RIBA的认证哦。大奖收割机石家村农宅这座拥有超文艺名字“四季·一所房子”、位于陕西省的农宅，乍看就一普通的红砖房：但是，它一口气斩获了2012WA中国建筑奖优胜奖，2012年《建筑评论》“住宅奖” 最终优胜奖、2012年“环保建筑大奖”优异奖，2012年“亚洲最具影响力设计奖”金奖，并且入围第三届中国建筑传媒奖“居住建筑特别奖”，可以说是非常能打了！先来看看包围它的镂空花砖墙，文创园即视感了解一下！作为多功能空间的内部庭院，无论是相约织毛衣，还是搓麻将，或者办个小型活动，这里都容得下！生活在这里，邻里关系不好都难！再看看屋顶错落有致的大台阶，歇息聊天、晾晒作物、种点小花小草，这都不是事儿，本帅甚至想在屋顶放把躺椅，一边晒太阳，一边吃下午茶……（诶，醒醒）。另外，据说这个屋顶在雨季还有收集和储存雨水的功能，真正在践行可持续发展理念，难怪能够收割国内外各大评委的芳心！没想到你是这样多功能的桥岭子底便民桥桥的功能是什么？对于这个问题，本帅可能会回答：连接两岸呗！而林君翰和Bolchove给出的答案，让本帅深深感受到了王者和青铜的差别。先来看这座陕西的岭子底便民桥，环状设计衔接两岸，看不出艺术感算本帅输！一边是宽阔的行车通道，另一边是人行道，也就是说，当村民们在下面悠哉过桥时，本帅可以骑着小电瓶在上面“突突突”奔驰而过，互不冲突。当然，这座桥可不止过河这个功能！桥下直达河边，要是想钓个鱼或者洗个澡衣，也是完全没问题的。最最最重要的是，曾经，附近村民的生活来源，主要依靠在城镇打工的年轻人寄钱回来。然鹅！自从修建了这座便民桥，村民们开始聚集在桥边做生意，从此自力更生，自给自足，走上人生巅峰！再来看看贵州的太平古桥，从这样一个古色古香、幽僻孤寂的↓摇身一变，变成了这样生气勃勃、人来人往的↓秉持一贯的功能大于形式的理念，林君翰和Bolchove将一座古迹变为集买卖、休息、聊天、散步于一身的公共活动空间。本帅也没想到，这座桥还有这样两幅面孔！有温度的建筑师林君翰和Bolchove看了林君翰和Bolchove的城村架构项目，本帅内心除了对他们敏锐的洞察力和问题解决能力表示膜拜以外，还有一种深深的感动。这个世界不缺夺人眼球的设计。摩天大楼一座高过一座，各种艺术感爆棚的文创园也在大城市向上生长，成为文青们打卡的新地标（好吧，本帅承认自己也是背着大炮摆拍的一员）。正因如此，当看到这两位始终坚持功能主义的年轻建筑师，扎根中国农村，用自己的专业解决当代中国农村问题，尤其是那些不稳定、面临重大转变的地区，本帅就忍不住为他们疯狂打call！从大城市走来，在大城市生活，目光却不限于城市。正如林君翰所说：“放眼中国乃至世界，人们生活在城市的时代。但我们相信城市未来的轨迹将与农村的命运紧密相连。” 真心希望世界上有更多这样，充满温度的设计师！图文来源于港漂圈。