19550842
article
36057892
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36057892
空哥Derek
【私人辅导】服务特点和说明 – 合作请看

留学申请：DIY还是中介关于申请，支持DIY。 但留学成产业，是部分人不具备DIY能力/条件。学霸们（无论是否211/985）完全可以DIY，普通人也有普通人的局限。笔者非学霸，寄托下DIY申请过来的，懂期间申请的煎熬，诸如迷茫、繁琐、焦虑、挫败、甚至差点放弃。留学是个孤独、可能痛苦但必予你快速成长的过程。个人觉得，有能力和精力（GPA>85、实习/科研丰富)，或条件中等但学校要求不高，或超预算的同学可DIY；时间和精力有限，或不差钱，或想冲好学校、提高成功率的同学可找私人辅导或者中介；语言不错、GPA可以、自信不大的可以半DIY，找师兄师姐/私人辅导，在文书润色/网申等关键环节指导，其他自己弄。留学行业本质卖的是信息不对称（当然文书也特别重要）。如有需要，就去私人辅导或中介以节省时间，消除不确定性。对部分人来说，省心、放心比金钱更重要，找专业人做专业事。笔者的辅导经验，特别是文书经验，以及高质量offer（从不强塞随便的专业）成功率，是知识付费所在。尤其是文书最烧🔥脑，私人定制，不收费对不起脑。中介可能接case多，产业工厂化，销售 文书 网申 签注等不同人负责，有保底offer（不论好坏）就有钱拿，这种情况下，选校无关适合优劣，多数时间花在确保保底学校没问题。那些dream school是需要时间好精力冲刺的，就可能随便弄弄，甚至文书都是套模板，而非按照自身背景经历定制的。关于中介保底，并非保证录取，只是经验上看录取的可能性很大而叫保底。某人在学校工作过，老板就是负责招生的，从来都是择优录取，学院都绝不可能保证录取，除非教授点名。中介机构的包过协议，是因为他们一开始就会偏向选择生源好的学生，均分不错，学生多，所以赔几个无妨。昨天一个学生因保底因素放弃签约，有些无奈，良药苦口忠言逆耳，但会坚持说实话的原则，不会为签约而制造恐慌或打压。因私人辅导不仅是“中介”（看最后一部分），辅助避砍，少走弯路，更是亦师亦友，助你到能力范围内去最远的地方。成功是多因素串联，失败只需一个要素。鼓励实力强的DIY到名校，但非所有人都能做到，何况申请也拼运气。私人辅导的经历及成就留学服务整体口碑日益崩坏，是标榜私人辅导的原因之一，另一原因是未考虑产业化而注册公司（请问要交税吗？害怕），每年若干亦商挺好，此后亦师亦友。无论哪个中介，导师一定是留过学且DIY出去的最好。前期靠专业和信任线上合作，无法接受，就别谈合作了。。。步入辅导是机缘，15年在某MM机构起步至18年，初创期除亲自带学生，更负责审核机构所有学生、所有专业的文书。即所有学生在各自导师指导下完成文书后，我全部要再审核一遍，不过关打回重写。机构学生剧增，17下半年审核分流，我也轻松了些。于今申请流程是庖丁解牛，18年独立自立门户靠口碑及知乎。作为私人辅导，我的作用只是指明大方向，少过坎走弯路，解决了很多琐碎化的事情，同时在文书上起了还不错的作用。另一巨大作用是尽心为师弟师妹争取最好的选择。在阅人太多，看到GPA很不错（85分以上或者GPA3.5以上），实习/科研不差，但最终去的学校或专业我真觉得惋惜。我的学生不少是80出头，个人从未“制造恐慌”，问心无愧鼓励他们申请港中科， 申了全中，这是最引以为豪的吧。至于其他技术、攻略上的，这些互联网全部都容易获取。目前申上的牛剑G5港中科都有，但无自豪感，因为很多中介生源都是均分85以上不少也都拿到了，这些都很看学生自己实力的。个人最值一吹的该属一80出头横扫港中科三校经管offer的师妹以及另一均分81托福80拿下港大offer。很多同学非211、985申master不自信，完全没必要，港英新的学校怎么会懂这个概念（港中大比较认top学校），哪个学校官网明列出了211、984？一年制master好不好/水不水无关好坏，看自己需求。至于水不水，我觉得与内地3年制比起来，确实有些水，但水的不是学校、教授，而是自己不够用心和勤奋。虽然是一年，研究成果很大可能没有3年制的好，但是你想要得到的，一年制master依然可以给你。比如名校，牛剑G5港中科，完全可以；比如PhD,有master完全比直博要容易很多；比如工作，有master过网申的机会、可申请big names的机会感觉是量级增长；比如体验，与内地比让你见识、心胸拓宽很多。不少人留学后被现实打着耳光，或一些牛人，贬低一些项目，今天说XX大学A水，明天说XX大学B水，再后来就无论哪的master都水。我曾经也贬低过，毕业后阅些牛人，感叹中短期人生途中，我们的终点可能是某些人的起点，但没有借口不更因此努力。有些人眼中的水，真的是很多人遥不可及的梦想，这是客观事实。普通人的梦想更应该值得尊重并予以善意。关于找空哥的私人辅导找空哥做申请，跟自己DIY或者找其他留学机构相比，有什么优势？人在粤港，经验丰富。自己DIY就是大陆赴港留学的一个典型，经历从申请、拿offer、办签证、找房、办银行、旅游、找工作等所有事。往返粤港，随时掌握港英学校和社会变化，更好指导，这是很多中介无法比拟。最特别的是，答者在学校做过RA而且老板曾是负责招生的programme director，也参加过几个学院的information day，这极可能是任何中介没有的，且尽心送去能力范围内最好的学校专业，问心无愧。一人包办全程：从头到尾，你就是跟我一个人打交道。机构的文书最容易断层，接着网申，还有售前等，有目共睹。较多情况是，跟A售前，跟B谈合同（背后F择校再转给B），跟C日常联系及文书，跟D网申，跟E收钱，F签注等。私人辅导这是一人跟进所有过程的每一步，有能力处理整个申请。思路开阔，背景提升。合作深聊，了解全面背景，从多个角度发掘亮点，从兴趣、偏好、能力、特长、理想和家庭背景规划未来和专业，制定文书内容、选校策略、申请策略（语言，以及各校的申请时间要有层次等），争取能力方为内最渴望的offer，最大化成功率。协助长远规划。申请及offer只是留学的开始，赴美之后的学习、社团、交友、学习资源、就业、游玩、工作等话题，若也关心，可以提前考虑进来。答者擅长全局，规划&执行。留港那年是最为充实的，认真学习过，社团搞过，院student representative组织学生游山玩水过，广撒网投过投行咨询民企事业单位；学校经历、数年辅导及工作让我建立起强大的关系网，这些经验和信息也对申请及生活工作非常关键。关于私人辅导的一些特点和说明：亲手处理申请，不变的承诺。绝不会签约后转手。整个过程，从谈合作到选校、文书写作、网申、审核所有申请工作都是我做（半DIY除外），我不会把你塞给没去过港英新和没工作经验、甚至没过offer的任何人。撰写过数百份，阅览、修改过千多份文书，轻车熟路无需他人也不放心。申请过程公开透明，在线合作。会签合同，微信、邮件方式，如无法接受，就别谈合作了。。。所有文书（包括个人陈述PS、简历CV、推荐信RL等）共享，网申账号密码共享，电子邮件共享。若想找中介，推荐前东家某MM，XX留学手艺人，棕榈大道（北美）等。并非像中介只接条件好的人。牛人鼓励牛剑也及免费附带申港中科PhD（会指导你大方向、陶瓷，research proposal自己查文献写）如此我也更有成就感。普通的主要是综合GPA、实习/工作、语言等背景和申请目标是否匹配。稍微统计下，包括某MM及后来亲自带的学生，硬件较大弱点(均分<83或GPA<3.3，双非)但合作的占7成，几乎全高质量offer。先搜集你背景和目标，双方意向了再谈合作。若打算考虑合作，先私信我搜集你信息。并非一开始就谈报价或者合同，你高兴就签；若你无合作诚意或不适合，或某背景学生已经饱和，则不再接受亦无必要谈价格或合同。千万别第一次聊完后，第N天第N次又咨询我专业申请关键点甚至选校（需时考虑分析）问题，而非合作。此举会让觉得伸手党。你可以找中介那里套多些信息，但这是私人辅导，不是圣母。实力不好，或者实力好可争取PhD的学生，尽早签约。尽早辅导，可以提升/创造非常相关的背景，否则背景定型，提升空间很有限。不必非得付费才能得到我的帮助。在你给出背景后，我会对你实话实说的分析，提出申请建议。至于更多的详细的申请，无合作意向点到为止好，时间有限圣母难做。另我不提供以前的学生给你核实，也别私信专栏里我的学生。作为ta朋友，不希望你打扰ta,有必要了解的我都会如实告知你。若想深入了解择校、深度咨询，可以付费服务，199元/0.5小时。如已签中介，请勿再咨询我。中介有不少好导师，信任是基础，坚持下去即胜利。如何找空哥签约做申请：知乎私信我你的简历，或知乎信息我，发模板你填写背景信息。评估你的背景和目标，了解你的具体情况。确定申请港英新，及确认双方有合作可能后，我把我微信给你，洽谈服务项目说明；如果你和父母有意向，我们才进入谈合同签约阶段。