19550842
article
36850512
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36850512
Eileen小主
不止蔡少芬，刘銮雄后宫从港姐到戏精律师，大戏养活一半香港娱记

听Eileen小主把时尚讲成好看的故事公众号『乐活至尚』lehuozhishang原创出品如果再不发这大刘后宫传之第二集，估计等急了的你们就要打我了😂，久等了，超长篇，慢慢细读，又会有好多你们熟悉的人物来当配角噢～This is the Eileen Show.“曾经有一份真诚的爱情放在我面前，我没有珍惜，等我失去的时候才追悔莫及……”这段《大话西游》中经典到都泛滥的追悔情话，却是出自星爷的好友刘銮雄之口！真是自古“烂片出神曲，渣男擅情诗”，这种“当时只道是寻常” 的真情，真能抵得过大刘眼前的花花世界？前文说道，刘銮雄从一个医药费都付不起的啃老富二代，一路晋级为香港的顶级财阀，随即也引来了无数的狂蜂浪蝶，导致他与宝咏琴15年夫妻情断，而那几段名动 香江、至今都还为八卦群众所津津乐道的“港姐之恋”，就在这样的背景下徐徐开幕了……复习第1集比起李嘉欣关之琳，刘銮雄和原配的故事才是真正的传奇……1.最美港姐多情富豪，谁是谁的命中注定？1988年，年仅18岁的李嘉欣参加了港姐竞选，被媒体盛赞美得“石破天惊”，就连作为大赛评委之一的倪震也拜倒在她的石榴裙下，写了上百封的情书，才抱得美人归。李嘉欣和倪震这张照片怕是得罪了摄影师，可是也真的找不到其他合照了😂倪公子有位替金庸先生当过枪手的老爹倪匡，也就自然有了个一只笔写遍红尘百态的姑姑亦舒。话说姑姑可并不看好这段才子佳人的养眼恋情，毫不客气地在自己的专栏上预言他俩迟早得掰。果然，“李嘉欣夺冠后没多久，就和倪震分了手，印证了师太所说的话。名满香江的“最美港姐”转身就投进了娱乐圈这个花花世界，而多情公子倪震却着实难过了一场。后来师太拿侄子这场情伤当素材，挥笔写下了那篇贫寒女演员恋上书香贵公子、最后却转投富豪怀抱的《印度墨》。起初众人还纷纷猜测师太影射的是早早承担起养家重任的混血美女张柏芝，结果师太亲自下场辟谣，说女主是“比张柏芝还要美十倍”的人。这么一点明，大家自然立刻就想到了中葡混血的李嘉欣，而那句“美则美矣，毫无灵魂”的辛辣点评，不仅成了木头美人的极佳描述，也无意中成了李美人挥之不去的标签之一。1989年，李嘉欣与刘銮雄传出绯闻。大刘博美人欢心的手法虽说不及倪震的文艺浪漫，却是相当实在，不仅大手笔买楼相赠，交往过程中也是极尽体贴。比如，李嘉欣想继续念书，刘銮雄就为她找来英国的教授辅导英文；半夜电梯停电，李嘉欣却想吃宵夜，刘銮雄就化身外卖小哥爬上二十几层的高楼给她送肠粉；听闻李美人扭伤脚，刘銮雄立马赶去照顾还背着她满大街找跌打馆；1991年华东水灾期间电梯又停电，刘銮雄甘作搬运工给需要出差的李嘉欣扛行李下楼；后来李嘉欣一句家里不够地方放衣服，刘銮雄就又立马花了2000万港币为她另置豪宅，估计也顺便完结了自己动不动就爬个二十几层楼的高难度示爱方式。李嘉欣和刘銮雄种种贴心浪漫套路，十足的霸道总裁戏码了。所以哪怕后来两人分手后，李美人提及大刘都是毫不吝啬地夸他疼人又细心，还说他是自己生命中最重要的男性……当然这一切，都是建立在宝咏琴的伤口上。偏偏美人还是个恃靓行凶、恃宠而骄的人，因此才有了前文提及的对原配的多番劣举。不过，对于一个久处风月情场的顶级富豪而言，李美人即便再特殊，也不可能是唯一。哪怕逼走了正宫娘娘，自己也终究只是个一时得宠的妃子。被原配宝咏琴认为是导致自己婚姻破裂元凶的李嘉欣，最后竟然也是因为受不了刘銮雄身旁流水的女友，而选择了黯然离场。分手之后，两个人仍旧是关系微妙的好友，李嘉欣直言自己要是有什么不快会找刘銮雄倾诉。而情场狙击手刘銮雄，更是在2006年6月20日，李嘉欣36岁生日当天，大张旗鼓地包下一整个版面为她庆生，结尾还神秘署名“THE ONE”，以真命天子自居。一开始大家都以为这是出自李嘉欣彼时的男友许晋亨之手，没想到第二天刘銮雄就主动承认报纸是他登的，自己敢登就不怕认。这边厢大家集体回忆刘李二人往昔多情岁月，那一头作为现任的许晋亨也毫不示弱，立马就换上了“ME2”的车牌来宣誓主权，不过他好像忘了车牌还可以解读成“我二”😂。许大少的前妻、赌王千金何超琼大概无所谓，不知道赌王是不是暗戳戳地翻了个白眼……许晋亨和李嘉欣说来也巧，许晋亨和倪震的择偶品位倒是颇为相似，除了李嘉欣以外，还有一个共同的港姐前任——陈法蓉，只能再度感叹，贵圈真是太小了。陈法蓉2009年，还是李嘉欣生日前夕，刘銮雄将自己早年购入的东英大厦拆除重建，将其打造成一个超大的零售商场，命名还是熟悉的“THE ONE”，连商场的介绍书都是以浪漫的紫色和白色为主，想不上头条都难。搞得后来刘家大阿哥刘鸣炜出席发布会时，只能满脸尴尬无奈地用“简单、直接、容易记”这样的理由，帮自己老爸的高调示爱打圆场了。刘鸣炜顺便一提，作为“THE ONE”前身的东英大厦，其实也是个爱的载体。“东英”二字的来源，正是赌王的首富伯公何东爵士与其原配夫人麦秀英的名字，大厦屹立在尖沙咀秀了足足40年的恩爱。（左）何东爵士和（前）麦秀英而现在，李美人早嫁给了许晋亨，“THE ONE” 商厦又被大刘转赠给了甘比及其子女，说是希望她们将来多一些依靠，所以谁又是谁的命中注定、此生唯一呢？对于李嘉欣，刘銮雄已经是少有的长情，却仍做不到专情。恩爱套路秀得飞起，分分合合后，剩下的不过是一地鸡毛谈资，还有李嘉欣当年的彪悍骂话。港媒曝出过一段1992年李嘉欣与刘銮雄的电话录音，字里话间态度强横，提及与刘銮雄有瓜葛的洪欣和蔡少芬时更是脏话连篇。也正是因为这一段录音，大众对于之前宝咏琴所爆料的李美人的电话攻击更是深信不疑。港媒爆出的李刘二人电话录音内容话说惹得李嘉欣大吃飞醋的洪欣，当时其实也只是个演艺新人。她在1990年经TVB警司专业户陈欣建引荐进入演艺圈，两年后签约到刘銮雄旗下的娱乐公司。其实除了电话里的被动躺枪，她与刘銮雄之间倒也没什么值得一提的八卦传闻，再往后与莫少聪、张丹峰之间的爱恨纠葛、柳暗花明也是令人唏嘘不已。洪欣倒是昔年初出茅庐为母还债的蔡少芬，与刘銮雄却是真的有着匪浅的关系。蔡少芬和刘銮雄2.清纯玉女为母所迫，委身还债终得解脱1991年，年仅17岁的蔡少芬参加了港姐竞选，是当年夺冠的热门选手。尽管她最后败给了拥有双学历的气质美人郭蔼明，但不少观众都记住了这个有着嘟嘟婴儿肥和小巧下巴最年轻港姐，前途一片大好。蔡少芬很快，蔡少芬就在香港声名大噪了，原因无他，姿容俏丽的少女入了刘銮雄的眼。在她18岁生日时，刘銮雄豪掷百万为蔡少芬在丽晶酒店办了场极为隆重的生日宴，名牌巨钻奉上，十足的金丝雀配置，彼此关系，不言而喻。可直至今日，蔡少芬都不愿提及这段关系，这背后的真相，实在辛酸。蔡少芬出生于单亲家庭，童年父母离异，她和哥哥一起随母亲生活。日子本就艰辛，偏偏母亲还是个嗜赌成性的大赌徒，欠了一屁股的赌债。对于蔡少芬来说，躲债搬家从小就是家常便饭。正因如此，早早便尝尽世态炎凉的蔡少芬才会努力想要改变自己的生活状况，15岁时就跑去参加了TVB举办的超级模特儿大赛，可惜败北，两年后她终于以港姐季军的姿态出道，却依旧填不上母亲的无底洞。这时候，家财万贯出手阔绰的富豪刘銮雄如救星一般从天而降了。江湖传言，当年便是蔡母亲手将女儿“托付”给刘銮雄，对方则替她还了一大笔的赌债。刘銮雄对待女友素来大方，交往的6年中，他赠予蔡少芬4处房产物业作礼物，价值超过3000万港币。自认为钓到了真人版ATM金龟婿的蔡母，在赌桌上更是肆无忌惮地挥洒，愈陷愈深，甚至一度逼得蔡少芬想要自杀。事件的变数发生在2000年，蔡少芬的阿姨跟媒体爆料说，Ada跟刘銮雄完全是自愿的，她还收过刘銮雄1000万港币，言外之意就是暗示外界盛传的替母还债是假的。多年来一直辛苦工作节衣缩食，甚至卖楼替母亲和阿姨偿还赌债的蔡少芬，经此一遭终于彻底死心醒悟，就算她卖了血肉也喂不饱张着血喷大口的所谓“亲人”。于是蔡少芬召开记者发布会，亲口诉尽自己多年来偿还过亿赌债的辛酸委屈，并且声明从此和母亲断绝关系。这一点，Ada倒是比同样为母还债的梅艳芳要果敢得多。Ada曾经的哭诉，字字血泪，比“臣妾做不到啊”还要入心：“我顶不住了，钱已经全部给了家里人，我真的无能为力了。其实很久以前已经帮妈妈还了好多赌债，所有的收入都给了她，三年前我已经抵押了两层楼，以为可以还清债务，没想到还有好多，我好怕……”彼时单纯无辜的皇后凉凉，若真在刘銮雄的“后宫甄嬛传”里打混，怕是活不过1集。告别了亲妈这个无底洞，蔡少芬终于可以真正摆脱刘銮雄。先前多少次说好了分手，却仍要在巨额赌债面前低头，依附于他，Ada内心的耻辱煎熬可想而知。直至此时，她才可以痛痛快快地为自己而活，大大方方地去追求自己的意中人。在刘銮雄的后宫佳丽之中，宝咏琴公开表示过最不恨的就是蔡少芬，因为她实在是个乖乖女。宝咏琴甚至还特意请了老师去为蔡少芬补习英文，教了她很多社交礼仪，以便她陪刘銮雄出席大小场合，虽说其中难免存有打压李嘉欣的意味，但也佐证了当年蔡少芬的身不由己，连原配都被打动了。3.十三姨斯文待原配，知己所需洒脱自如对于刘銮雄的纷纷桃花，宝咏琴算是极能容忍的原配正宫了，并非眼里容不下一丁点沙子。她恨李嘉欣，却会赞关小姐关之琳是个斯文女孩，甚至1999年的时候还一块儿挽手出席晚会。关之琳和宝咏琴只能说宝咏琴毕竟不是陈美琪，不会被关美人害得一生无子，而且据刘銮雄爆料，关之琳其实很怕宝咏琴，两人之间也仅仅只是两通电话的联系，并不是《琴心集》里所说的好友。关之琳据传当年宝咏琴约关之琳吃饭，结果关之琳到了酒店后发现现场都是记者，还被疯狂提问“今天是不是小老婆进门饭”，这饭哪里还能吃得下！关之琳落荒想逃，宝咏琴坚持要送她，于是乎，据说那天宝咏琴的豪车在路上走得奇慢无比，全方位接受镁光灯洗礼，如此一来才有了后来的“斯文”称赞。关之琳和刘銮雄的结缘，传闻还是李嘉欣搭的桥。当年李嘉欣拍摄《笑傲江湖2》，刘銮雄去探班，一来二去，便同时周旋在两大香江绝色之间。大刘追女生向来舍得花钱，豪宅名车、珠宝古董，只要是关美人喜欢的，通通都送。他还用直升机接她到半岛酒店的天台共进烛光晚餐，玩起浪漫不带重样的，甚至一度传闻两人秘密订了婚，种种举动气得李嘉欣直接和他分手，当然分了也依旧藕断丝连……1999年，传闻关之琳与刘銮雄重修旧好结伴共游欧洲，早就离婚了的宝咏琴还大方表示祝福。而次年1月份，又有爆料称刘銮雄李嘉欣携手畅游日本……分分合合明争暗斗，最后也终非良配，想来十三姨很清楚自己要什么，不过是各取所需，也不甚在乎自己这香江第一美人流传在江湖的那些羞羞的逸事。去年关之琳还和甘比同了一次框，印象中悬殊的颜值差距，竟然神奇地消失了。倒是何超琼的风华气韵不输当年，足见女人的底气终究来源于自己的才能本事。4.开心少女乖巧寡言，低调行事毋需交代话说当年的这部电影《笑傲江湖2》里，刘銮雄的女友可不止关李这两大美人，圣姑任盈盈的得力下属蓝凤凰，也曾心属刘銮雄。袁洁莹袁洁莹当年是和歌神张学友的妻子罗美薇一起出道的，她们的古早女团叫做“开心少女组”。她与刘銮雄在1992年传出绯闻，随后媒体证实刘銮雄确实送了一辆超级跑车给袁洁莹。交往三年，袁洁莹始终保持低调作风，从来不曾有过太大的花边娱资。连宝咏琴也要说她是刘銮雄女友中最乖巧听话的一个，曾见她坐在大厅中，“半日都没有出过一句声”，与袁洁莹素来青春活泼的银幕角色形象反差颇大。再往后媒体问及当年和刘銮雄的关系时，袁洁莹只是淡淡表示：“人人认定我一定好贪钱，可这是我们两个人的事，不用向谁交代”。5.律政佳人戏多言假，另攀高枝依附郑家除了这些交叠在一起的港姐女星以外，刘銮雄同时期的前任大军中，还有一位不得不说的人物——律政佳人王颖妤。这位王律师真是比演艺女星们还戏多！比起幼年艰辛缺爱的李嘉欣、蔡少芬、关之琳等人，王颖妤的身世要好得太多，她出身律师之家，父亲是颇具名望的大法官王见秋，她自己也在23岁时就取得了英国和香港的律师资格。因此对于刘銮雄身边的那些港姐女友们，自认为拥有Blue Blood的王小姐根本不屑一顾，还以“鸡”讽之。王颖妤1996年，王颖妤经友人介绍认识了识刘銮雄，而后加入华人置业成为大刘的私人助理。再往后就顺理成章地成了女友，这近水楼台的路线算是甘比的前辈了。虽然王小姐的姿色平庸到让人怀疑大刘的审美，可她的业务能力却是相当漂亮。她精明能干，对外扮演着刘銮雄左膀右臂的角色，还一度跃居到华人置业的总经理之位。可是多年来她也无望独霸刘銮雄，后来还被自己的好闺蜜吕丽君挖了墙角，王颖妤这才彻底死心和刘銮雄分了手。两人相恋6年，恋爱期间极力低调，却不料，这段恋情的好戏却都发生在分手之后……刘銮雄和王颖妤首先，刘銮雄充分发挥“失去后才知道珍惜”的至尊宝劣根性，分手后极力挽留王小姐，不仅送上了高达三千四百万的蓝钻戒指作为求婚礼物，还三次用两人间的彼此昵称登报求婚，然而伤透了心的王颖妤丝毫不为所动。一年后，王颖妤的父亲王见秋卷入“平机会风波”，被指涉嫌收受刘銮雄利益，女儿王颖妤亦获赠千万豪宅。为此，王颖妤首度接受采访，试图为父亲讨回公道。王颖妤和父亲她说自己苦恋刘銮雄6年，从来没奢求能从对方身上得到过什么，刘銮雄吸引她的也不仅仅只是富豪身份，自己只是个普通女子，爱上了便会倾尽全力地对他好，刘先生喜欢吃什么，她就学什么，甚至不惜与反对他们在一起的父亲决裂，还曾因为对方的花心吞食大量安眠药自杀。而那些所谓的昂贵礼物，也都是情侣间正常的相赠，若是自己真的贪钱，早就答应求婚了。除此之外，王颖妤还辩称房子并非全部刘銮雄所出，自己也有供楼，总之倾力打造一个痴情自立的形象。不料，打脸来得触不及防，从不肯背锅的刘銮雄亲自下场撕了王颖妤。大刘不仅爆出王颖妤曾狮子大开口索要2亿分手费，遭拒绝后，又主动降价到两千万，还反驳了她所说的关于下厨、求婚的痴情种种，揭发她所谓自杀不过是吞维他命逼大刘看望的把戏，而且讽刺说她不仅连买楼的零头都没出过，还挥霍无度，名牌手袋买了几百万，一个月买十万块燕窝，拿来漱口都吃不完等等。媒体们也不嫌事大，立马给王颖妤加了个撒谎精的帽子。当年为了塑造自己的精英形象，王颖妤曾吹嘘自己不眠不休36个小时，参与了华人置业在1996年的三十六亿元大买卖。不料那宗买卖在1999年被指控牵涉内幕交易，面临吃官司的王颖妤立马改口，称自己从未参与此事，签约当天才从刘銮雄口中知道这庄买卖的，这自由切换的演技，可得让没什么演技的木头美人学学。然而反转的是，被撕得如此彻底的王颖妤不仅没输，还得到了刘銮雄的赔礼道歉！这倒不是像宝咏琴和洪朝上演的那段狗血大复合，而是因为，王颖妤找到了比刘銮雄还要厉害的靠山——郑裕彤。郑裕彤何许人也？他是周大福珠宝金行创办人周至元的女婿，香港新世界发展的创办人，香港房地产界的四大天王之一，也是2010年福布斯杂志评选的香港第三大富豪。作为香港四大家族之一的大家长，郑裕彤在香港的名望远胜刘銮雄，同时他和刘銮雄也是相差20岁的忘年交。刘銮雄和郑裕彤彤叔亲自出马喊话说，“人家始终是个女人，不应该去吓人家。”刘銮雄只得作罢停战，但是心里难免不甘，接受采访时还酸了句“背后有权有势，我得罪不起。”而大获全胜的王颖妤经此一役后消失了很长一段时间，再后来，就被发现原来她早已转投郑裕彤长子郑家纯的怀抱，还为对方生了一个儿子。彤叔之前帮腔王颖妤，原来是在帮自己的儿媳妇。王颖妤和郑家纯更为狗血的是，王颖妤能够认识郑裕彤，其实全是因为刘銮雄。郑裕彤爱打牌，特意召集了几个富豪好友一起组成了牌搭子，刘銮雄也是其中之一，大家经常一起聚会打牌到深夜。恰巧当年刘銮雄很是看重王颖妤，经常带着她一起参加牌局。一来二去王颖妤也就认识了郑家纯，加之她嘴甜会说话，深得郑裕彤的欣赏。每每她和刘銮雄闹矛盾，郑裕彤都会在中间充当和事佬。更有传言当年分手后，刘銮雄还拜托了郑裕彤帮他游说求婚，谁知道，转头前女友就成了郑家的“儿媳”。不过，这位郑家纯可并非什么黄金单身汉，他早就有了家室，王律师也不顾重婚是不是违反法律，就当起了郑家纯的外室。她前后共为郑家纯育有两子，但因为公公郑裕彤主张低调，因而两个孩子都是在2016年郑裕彤去世后，才改姓为郑，认祖归宗的。作为郑家纯的红颜知己，王颖妤同样还是扮演着男方得力助手的角色，还开了自己的律师楼，包揽了新世界的大部分官司，也算事业有成，不过还是很难让人欣赏。王颖妤和郑家纯顺便插播一段郑家纯的小故事，主角还有朱玲玲老公罗康瑞和米国的那位网红总统特朗普。90年代美国房地产萧条，特朗普濒临破产债台高筑，还被政府限制每餐消费不得超过10美元，日子过得惨兮兮的。恰好他在曼哈顿有块地皮被郑家纯和罗康瑞看中了，三人就决定一起合作，当时特朗普还飞到香港和他们谈生意，赌高尔夫狂输，吃饭不会用筷子，出了不少洋相，但是生意好歹是谈成了。没想到的是，那个项目后来大挣钱，轻松获利30％的特朗普却得了便宜反咬一口，把郑家纯、罗康瑞都给告了，说他们把项目卖便宜了，要求赔偿他10亿美元的损失。两位大佬哪肯吃这哑巴亏，就跟特朗普干上了，官司打了四年多，特朗普败诉，账也要到2044年才给他结，而他早些年吹嘘自己“曾搞定中国人，狠赚一大笔”的狂言，也被《纽约时报》曝光真相疯狂打脸。后来在美国大选期间，罗康瑞对他竞选总统一事欲言又止地表示“这样一个人如果当总统，那真是……”再说说郑裕彤的次子郑家成，则与娱乐圈渊源颇深。他曾与港姐亚军邝美云交往过4年，甚至都到了谈婚论嫁的地步，却劈腿了蓝洁瑛，惹得邝美云一怒之下提出了分手。不过邝美云与郑家依旧交好，还认了前男友的儿子做干儿子。2000年她开珠宝店，郑裕彤不仅是最大的供应商，还在开幕当天亲自临场为她打气，甚至还把赌王一块儿拉来撑场面，于是乎后来就传出了邝美云是赌王五姨太的绯闻，只能感叹香江豪门是个圈。邝美云2016年郑裕彤因病逝世，享年91岁，扶灵名单包括李嘉诚、李兆基、梁振英等人，追悼会更是汇集了全香港的名流巨贾，赌王家族、李嘉诚家族、杨受成、霍启刚、刘銮雄、甘比、李嘉欣、许晋亨……甘比和刘銮雄几乎所有耳熟能详的香江风云人物都能到场送行，其中更是随随便便凑两三个人组合在一起，就能串起一场传奇大戏。这刘銮雄后宫传之猎艳港姐戏码，出场角色和副本故事是不是有点多？已经懵圈的，再来看一遍这张关系图吧。这7500字实打实的料也不算让你们等了太久吧？😂看得开心要点亮文末的小心心噢。至于下一集，就得说说撬了闺蜜墙角的最强LV店员吕丽君，和成为终极赢家还颜值逆袭的最强娱记甘比了。文／Eileen小主© CopyrightEileen小主原创作品 | 尽情分享朋友圈 | 转载请联系授权文／Eileen小主© CopyrightEileen小主原创作品 | 尽情分享朋友圈 | 转载请联系授权