20023724
article
35350303
https://zhuanlan.zhihu.com/p/35350303
Zhang Leslie
为啥总统说话前需要问律师？

昨天写了个《并购从业者能从trump和色情明星的保密和解协议里学到什么？》，说trump被色情明星起诉，要求法庭将trump未签字、但Trump律师和律师设立的公司签过字的保密和解协议认定为无效。今天，就在Trump刚在登上空军一号的时候，对媒体首次公开否认自己知道自己的律师签过这样的保密协议并支付了13万美元封口费一事儿。同时，Trump将替他干这事儿的私人律师MichaelCohen称为“My Attorney”。此话一出，一些法律人士大呼不妙。为啥？两个事儿，一是Trump公开对媒体说了NO，这就收不回去了。如果以后在法庭上作证，事实证明他知情，这玩意儿咋整？你不能在法庭上撒谎啊，看看克林顿当年说没和莱温斯基有过性关系的后果。第二是签署的保密和解效力问题。昨天我们也说了，尽管没有Trump的签字，这份和色情女星的和解协议是否有效还是存在可辩论的地方的。因为在法律中有一个“利益第三人合约”的概念，就是尽管你不是合约的签字方，但是签合同的双方为了你第三方的利益而设定了相关的条款，第三方有权依此而主张该双方合约下的权利。因此，为了避免第三方向交易合约双方主张权利，所以你看在大多数的交易合约中，交易双方都会明确的表明：合约仅仅限制签署双方，任何第三方不得主张签约方之间这个合约项下的权利。所以，Trump其实可以主张尽管自己没有在和色情女星的和解协议上签字儿，但自己是该合约的“第三方收益者”，从而主张受到该和解协议的保护。但是Trump在公开否认的情况下，又多说了几句话，特别是记者问为啥Michael Cohen付钱他不知道，他说，那你得去问Michael Cohen，因为他是我的律师。Attorney这个说法，很可能给Trump主张自己是保密和解协议的“第三方受益人”带来麻烦。为啥？如果Trump说，尽管Michael Cohen是我的律师，但是他是我的朋友，他可能出于保护我的目的而签了一个我不知道的协议。这个可能是好的说法；但是，把Michael Cohen直接称为自己的律师，哪有律师代表客户签东西之前不寻求客户意见的？不让客户知悉的？因此，这个Attorney的说法有可能给Trump主张“第三方受益人”带来麻烦。同样的，这也会给Michael Cohen带来麻烦，因为所有的律师职业守则都不会允许未经客户同意而行事。所以，Michael Cohen在签署这个协议的时候，身份很重要，如果仅仅作为Trump的朋友为保护他的名誉而去签署了一个利益他的保密和解协议但没有告诉Trump可能是说得通的，但是如果作为Trump的律师去签署了一个利益他的和解协议但没有告诉Trump，那么不仅协议的效力存疑，Michael Cohen的律师执照能不能保得住也还是个问号。跨境并购交易实务圈已超过五百多人，欢迎扫码加入一起探讨最新交易实务发展，案例分析，提问，参与诸多公司高管及专业人士的交流！所以，总统当众说话一定要小心，现在床破已经就此事儿直接向公众说了No，自己不知情。那么如果将来要在法庭上出庭作证的话，你怎么说？如果证据证明了你是知情的，那你怎么办？当年克林顿就在法庭上作证说自己和莱温斯基没有发生过性关系，结果被控作伪证和被弹劾。总统说话要小心，对重要事情发表言论之前，一定要事先问一下律师。如果事先没问，闷头不说话，也比留下记录和把柄强。听到Trump公开说“NO”之后，色情女星的律师已经高兴的跳出来说，Trump说的这话太他妈好了！你都不知道这事儿，那这所谓的合约还存在个毛毛呢。另外，色情女星的律师已经明确表示不会接受任何的和解。我看，这玩意儿要是继续发酵，Trump的麻烦不会小。哼唧，民族主义一点：让你丫再追加1000亿美元关税！https://h5.xiaoeknow.com/content_page/eyJ0eXBlIjozLCJyZXNvdXJjZV90eXBlIjoiIiwicmVzb3VyY2VfaWQiOiIiLCJwcm9kdWN0X2lkIjoicF81YTk3NzI3YWIyZDE4X3hpaFprZHY3IiwiYXBwX2lkIjoiYXBwaVY0cFFhUlMxMjI0In0 (二维码自动识别)最后，昨天发酵的某教授性侵北大女生导致其自杀的事儿，虽然未有结论。但话说中国也该来一场#me too#运动了，任何以权利和地位为挟持而发生的性关系都是该受到谴责和处罚的。李银河老师的性关系几原则：成年人、自愿、私密，安全我是认同的。成年人是基础，只有成年才有独立意识和承担责任后果的能力；自愿是核心，任何带有胁迫或者要挟性质发生的性关系都是耍流氓；私密是必要的，性活动是私密关系，而且未经允许不得公开；安全是最重要的，性活动不能以安全健康为代价。