20023724
article
36052093
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36052093
约翰枣
唐纳德床破，美国两百年来最奇葩的总统

为了方便阅读，全文的川普就是特朗普。川普应该是最爱出风头的一位总统了，在国际上打贸易战，轰炸叙利亚，制裁俄罗斯。在国内这位老兄也同样不太平，通俄门还在调查，又闹出了婚外情，最忠实的律师也被连夜抄家搜查，前FBI局长还出了本书，痛骂他。川普的畅销书不管是好事还是坏事，这接二连三来的一波又一波的事，可谓好好满足了川普的表演型人格。可能各位都知道川普在当总统前除了是个商人，还是个作家，他总共写了16本书，本本都是畅销书。后来他又把自己包装成明星，他好爱明星这头衔，为了引人关注经常参加电视节目，到后来索性自己出钱办了个综艺节目叫《飞黄腾达》当年《飞黄腾达》在美国也是火的不行，为川普赚入至少2亿美金。川普的火爆节目《飞黄腾达》川普做生意成功，写的都是畅销书，做的节目收视率也很火爆。这些总结起来一句话，川普，是一个很知道美国人民要什么的人。他了解人性的弱点和丑陋，并且充分利用这些弱点和丑陋，然后当上了美国总统。亚马逊创始人贝佐斯当然很多人非常厌恶川普爱利用人性弱点赚取个人利益的行为，其中最厌恶川普的，当属美国的科技大鳄，亚马逊创始人贝佐斯。《华盛顿邮报》，川普经常是头条，而且多是负面新闻贝佐斯厌恶川普到什么程度呢？他专门用2.5亿美金买下了连年亏损的美国老牌报纸《华盛顿邮报》，买下“华邮”后贝佐斯又弄了个“深度报道专栏”，找来了八位美国新闻界的老牌媒体人负责管理这个“报道专栏”这个“深度报道专栏”是干什么的呢？主要任务是干川普。这八人小组自从成立以来到处收集川普的黑资料，川普的丑闻，以及川普做的所有不堪入目的事。给大家展示下这八位“打川悍将”的成果吧。1，川普通俄门2，川普性骚扰女性录音3，川普做假慈善4，川普做假TIME封面挂自己办公室5，川普同一年的两段婚外情6，……“打川悍将”之一，法伦索尔德因专揭川普丑闻而获得普利兹新闻奖总之任何川普丑陋的，可笑的，卑鄙的，言论或行为都会被这八人小组，巨细靡遗的的曝光出来。而这八位可敬的媒体人也因为踢爆川普的“通俄门”而获得世界新闻界的最高奖，普利策奖。因为这些川普丑闻都能直接反应川普这个人的性格，所以我必须多解释两句。通俄门美国有一批人怀疑川普当选是因为俄罗斯利用网络操控了美国大选，而川普也被怀疑在和俄罗斯外交部长见面时将重要的情报告诉了俄外交部长。通俄门至今仍在调查中。川普性骚扰女性录音一位“好心人士”曾将一盒录音交“打川八人组”，录音里川普得意洋洋的说只要你是个明星，那些娘们就能让你为所欲为，你可以直接抓她们的下体，不管你对他们做任何事他们都愿意。川普做假慈善在2016年大选期间，川普多次在媒体上宣称，我我我捐了多少钱给退伍军人，我我我每年都要花好几百万贡献给美国的慈善事业。“打川八人组”去调查此事，结果证明川普说的话基本是在放屁，他说捐了两百万美金，其实顶多只有两万。根本就没他张口就来的，老子捐了两百万做慈善。左为真封面，右为川普自己PS的注意边框粗细，真TIME边框较粗川普做假TIME封面挂自己办公室川普这人的虚荣心爆棚，有事没事P个时代杂志封面挂高尔夫球场川普自有妙计，咱自己photoshop.根据“打川八人组”报道，在川普的高尔夫球场和处办公室等5个地方，发现了川普自己PS的，时代杂志封面。这些封面都P的很精美，以假乱真的程度足以骗过外行人。可在媒体人眼里一眼就能识破川普可笑的把戏，而且这太好查了，同一时间的两本真假TIME杂志，真的封面是个女人，假的，挂川普办公室的，是他自己。川普同年两段婚外情左为A片艳星，右为美国兔女郎川普同一年的两段婚外情这是川普的最新丑闻，年初川普被人踢爆在2006年，妻子怀孕生子期间和至少两位女性保持着不正当的婚外情关系。美国作为新教国家，对于婚外情这种事非常敏感，而美国总统的婚外情更是会直接威胁到总统的政治生命的大事。最好的例子就是当年克林顿和白宫实习生的婚外情，差点让克林顿直接滚蛋。而川普倒好，比克林顿更厉害，不光婚外情，还同时和两个，这两个婚外情对象一个是美国90年代最性感兔女郎Karen，简称K女。一个是美国90年代最妖娆的A片艳星Stormy，简称A女。在对K女的采访中她是这么说的。K女说我和川普在一场电视节目上相遇，当时川普一直盯着我看，于是我也看他，我们就这样眉来眼去的，空气中都充满暧昧的味道，我觉得我和川普当时真的是又天真又可爱。然后我们交换了电话，不时聊会儿天，后来有一次他带我去了洛杉矶的比弗利山庄酒店，在酒店里我们吃饭喝酒聊天，然后顺理成章的上了床。可是让我觉得吃惊的是，在床戏结束后，川普居然塞给我钱。他把我当成了妓女，让我非常伤心，后来我很难过的一个人哭哭啼啼的走了。不过川普这个人真的很甜，也很贴心，和你们在电视上看到的完全不一样，他来安慰我，陪我，我很高兴，我也非常喜欢他。K女还说川普是个大男子主义者，他在床上不会采取任何保护措施，而且川普亲口就对我说，他从来不戴套可是我很爱他，而且我也知道，他也爱我，所以也就无所谓了。川普和A片女星可这单纯的兔女郎哪里知道，在2006年当他和川普爱的浓情蜜意的时候，川普还同时和另一个A片艳星在缠绵悱恻。川普是一个打从心眼里不会尊重女性的人，就算对自己的亲女儿伊凡卡，川普也是这样说的伊凡卡真的太迷人了，如果我不是他爸，我肯定会和他约会。类似的这种话川普早习以为常，信手拈来。FBI局长所作痛批川普新书《更高的忠诚:真相、谎言和领导》而也许是贝佐斯手下的这“打川八人组”给了美国人民启发，最近前美国FBI局长科米，在被川普炒鱿鱼大半年后，写出了一本《更高的忠诚:真相、谎言和领导》。这本书是专门写来抨击川普的，该书特别放在了贝佐斯的亚马逊上预售，预售一开始，这本书就马上登上了亚马逊热销榜的第一名。我稍微挑几个书里有意思的点，给大家讲讲吧，不过首先要提醒大家，科米是前FBI局长，而FBI是美国国内最强大的情报机构，掌握着许多机密资料。而FBI局长也是一个能近距离接触总统，比较了解总统的人。所以科米的话还是能比较真实的体现川普这个人的特点的。科米描述某一次他在白宫向川普做简报时的场景。科米说。我就像是灵魂出窍，仿佛有另一个我从天花板上看自己，和川普总统做简报，我们谈论的是川普在莫斯科嫖妓的事情。科米说，我告诉川普，俄罗斯可能握着2013年你在莫斯科嫖妓的录影带。总统一听就显得非常在意，而且马上脸色一变，不停的解释此事。川普解释，我当时是为了环球小姐的选美比赛才去的莫斯科，根本不是为了去嫖妓。然后川普非常严肃的反问科米，我看起来像是需要嫖妓的人吗？科米沉默，随后解释，“总统先生，FBI还不能确定事情的真假，我们也不知道俄罗斯是不是真的握有相关的录影带。”又一次在“通俄门”风波烧的最旺的时候，科米又来向川普做简报。他向川普报告FBI调查的“通俄门”的进度。可川普根本没有心思听科米的汇报，他非常直白的告诉科米，“通俄门”的调查不能影响我的胜选结果。科米听了整个人呆在那里，他从没见过这样的领导人。打个通俗易懂的比方，这就好比警察科长在调查警察局长的杀人案，警察局长对科长说，这人不是我杀的，你的调查结果也不能说是我杀的。这里面有一种上级对下级的威胁，上级摆明了要用权利干预真相，所以科米才吃惊川普竟然讲得出这话。果不其然，很快的科米就因为“通俄门”的调查问题和川普结下梁子，川普后来让科米滚蛋了。科米还在书里说，川普是个谎话张嘴就来的人，不管事情大小他都习惯性的撒谎，而且他还特别爱自我吹嘘，和川普打交道就像和电影里那些不入流的黑帮老大打交道一样。科米形容特朗普的领导风格有三大特点利益交换，狂妄自大，要求绝对忠诚。科米还说川普明明是个白人，可喜欢把自己晒成橘色，他喜欢晒人工日光浴，晒的时候喜欢戴一幅老派的眼镜，所以他的脸是橘色的，唯独眼睛周围是一圈是白色的月牙，丑极了。推特战神川普，隔三差五修理亚马逊川普被贝佐斯，被打川八人组，被科米这样修理，以他的性格怎么可能忍气吞声。川普一直视贝佐斯的亚马逊为眼中钉，隔三差五的在推特上骂亚马逊，一会儿说亚马逊占美国邮政便宜应该多缴税，一会儿说亚马逊让美国20万人失业，应该交罚款，骂的亚马逊股价大跌，蒸发上百亿美金。对于打川八人组，川普在2018年年初，专门花了大钱请专业的制作团队制作了一档叫“FAKE NEWS AWARDS”的节目，这节目是个年度假新闻专题在专题里川普指名道姓痛骂美国三大媒体华盛顿邮报，纽约时报，CNN说这三家媒体是全世界最恶媒体，它们除了会制造假新闻外什么都不会。川普还放出狠话，你们这些骂过我的人，我一个也不会忘记。而对于出书骂他的前FBI局长科米，川普则利用轰炸叙利亚的间歇，连发六条推特痛批科米是小人，满嘴谎言，应该马上抓进监狱坐牢。为什么今天讲这些呢，从上面这些曾经和川普有过亲密接触的人你就可以大致分析出川普这个人的个人特质。1，虚荣的大男子主义，弄假TIME在自己的办公室里，自己骗自己。和女人上床从不做保护措施，对女性的污言秽语张口就来。2，绝对的利己主义，要求部下绝对忠诚，不忠诚的都滚蛋了，他才不管什么美国利益，中国利益，他管的只是自己的利益。（这点我在之前的文章里也分析过）点击详见特朗普是中国的恩人3.惯性说谎，无论大事小事都习惯性的撒谎，对自己的幕僚，FBI局长谎话张嘴就来，同时和多个女人保持性关系，对每个女人都说我爱你川普的人格特点，完全符合一个“土豪小男孩”的标准对内他要听好话，要周围人绝对服从他对外他谎话连篇，别人的死活不关他事在美国国内他利用人性弱点，挑拨种族矛盾得利。在美国国外他利用美国霸权，挑起贸易制裁获益。相比起伪君子，川普更是个真小人。如果要和这个人打交道，按照上述逻辑去安排，至少能获得一个基本面向，不至于不知道，你的对手是个什么样的人。那么，川普会被白头鹰唾弃吗？（这图太有意思了）欢迎搜索公众号，微观系列，关注我获取更多深度好文版权所有，转发请注明我是江平舟，平凡世界里的，一叶孤舟。