19553911
answer
360490316
https://www.zhihu.com/question/269539188/answer/360490316
石之龙
如何看待 2018 年中美贸易战打响？

细节方面很多朋友已经说得很好了，我来主要从宏观角度说一说。大家请首先以质疑的目光看待。(这是我的笔记，原本是自说自话，写给自己看的，所以比较乱，想到什么写什么，决定发出来才加了些对大家说的内容，体系混乱，字数也很多，大家看烦了点反对或者反对都懒得点就是了。另外，这是我在胡说八道，略等于梦呓，完全不可信，大家要多点反对。评论一律不回，请体谅，大家懒得评论就是了，反正又臭又长的胡说，没有点赞和评论价值。)首先下个结论：中美贸易战，美国输的概率占了95%左右，有3～4%还是留给未知的空间，从已知的部分看，如果按大众熟悉的语言表达就是“必输”。无论打不打这次贸易战，美国在经济领域败退大势已成，蝴蝶的翅膀早已扇过，青萍之末的风早已吹过，现在属于台风正烈，未战中国已经先胜了，反正不打也只能眼睁睁看着不断败退，美国不如选择打了看一下，也许就有用呢？美国先天劣势，胜率很低，并不是这次贸易战各自怎么出招的问题，贸易战只是小道，想在贸易战上占到大的便宜，那是痴心妄想。这和军事战争是一个道理，物质供应是最基础的，人员素质又决定对物质的使用效率，这二者是核心关键，决定了哪些手段可用，其次是在哪打怎么打，最不重要的就是前线开战。现在就是到了前线开战打起来了，其实是相对最不重要的内容。<一>美国发动贸易战，我认为是两害相权取轻。很多因素共同促使美国做出这个选择，因为美国已经没有好的选择可选了，只能从都坏的选择里挑个可能相对好的，到底是真好还是假好，还有待时间的验证，以及后续的博弈。从国家层面，没有人是傻瓜，个人里面最优秀的那一批人都知道要集中精力做自己最有效率的事，其它自己效率不高的就让别人做，以实现自己价值创造最大化，有最大化的价值创造才能以此为基础交换回来最大利益。国家决策方面仍然需要遵循这个法则，差别只是各自认知水平的不同导致选择的效率差距很大，最近这些年，中国无疑是全球国家中决策效率最高的，毕竟有这么多人口基数，平均智慧程度也不弱于人，挑选出来的决策者在中国式政权组织形式的有利于高效决策和执行优势叠加下，成为中国迅速发展的最重要最关键一环，在选择让中国做自己综合最高效率的事这一点上，中国政府做得优于美国政府，正如一句话说的，选择大于努力，即便努力是基础，但也仅仅只是基础。那么，美国政府同样要选择能让美国做自己综合效率最高的事，而我们都知道，贸易自由化，降低交易的中间成本，有利于大家各自做自己效率最高的事。这已经是共识，并且符合客观，美国为什么反而要逆此而行？美国不买中国效率有优势的商品，中国也一样会回击，结果是双输，得利的是其它除中美以外看热闹的吃瓜群众。从这个角度，中美没有贸易战的逻辑基础。中国这些年来一直在进行的不断扩大开放，本质上也还是为了提升自己的价值创造效率，尽可能让自己有事可做，以及做自己长期综合效率最高的事，以实现价值创造最大化。而美国很奇怪的想要扩大贸易战，增加贸易中间成本，阻碍共同实现价值创造最大化。那么到底是发生了什么？导致美国在肯定知道这一点上自己也必定吃亏，还是选择要贸易战？原因主要是两个：⑴随着贫富分化以及全球消费欲望相对水平的下降，投资资本和消费资本不平衡在不断加剧，由于投资资本的相对过剩还在波动中加速度发展，可投资资本相对越来越多，可消费收入与实际消费支出相对比率越来越少，导致平均资本收益率不断下降，在繁荣周期利润率顶点不断下降，在萧条周期，亏损幅度的低点在不断降低，如不能停止这个过程，整体的资本边际收益率崩溃是迟早的事。到时候的危机程度，比08年那次不可同日而语，那次只不过搞了个演习，仍然让各国付出了巨大代价，通过各国央行和政府的负债巨额增加来为资本提供收益率，避免经济体系恶性循环崩溃。在市场经济发展到现在这个阶段以后，一个经济体是不是有效率，如何实现发展速度尽可能快，主要就是解决尽可能扩大投资以实现价值创造最大化，以及为这最大化的产能找到对应的购买力，其中的购买力增长与投资增长持平是最关键的。市场经济之下，只有赚多少钱就花多少钱消费，对消费品和资本品的生产与互换都是平衡的，大家全力创造价值的同时也全力消费价值，各自生产的消费品和生产资料都被互换了(消费了)，才不会出现结构性过剩，生产资料的升级换代也可以持续有效率的进行。然而，这个理想状态根本没法实现，总有人生产的产品别人不需要，因而过剩，也总有人赚了钱不消费，而是存起来，那么他自己创造的价值所承载的商品是交换出去了，但社会上必然有与他存起来不再用于购买任何商品的钱对应价值的商品没法找到买家，从而形成“过剩”，并不是商品不被需要，而是储存其交换凭证的购买力被“藏起来了”。如果这“被藏起来”的购买力凭证(货币)被用于投资扩大生产，投资加速阶段问题还能够被解决，生产资本品的单位获得对方的购买力凭证(货币)去完成消费，虽然总有一部分会被截留下来(社会购买力损害)，但是新增货币投放能够对抗这一损失，而到了投资下行期，问题就没法解决了，对应的商品“库存”(以及产能)也就彻底找不到对应的购买力，并且新的产能形成后，供应进一步加大，上述步骤反复进行，商品对应的购买力总是不停损耗加入投资资本中，供需不平衡就会越来越严重，表现为库存不断积累，产能利用率不断下降(产能也是库存的一种)，资本收益率不断下降直到崩溃，债务规模不断攀升，高点不断升高，低点也不断升高，最终靠企业和私人部门没法承担，只能政府赤字以及央行承担债务来暂时阻止资本收益率崩溃，大家一起使劲亏钱，亏到投资资本大幅度减少(公司倒闭，产能退出)，恢复了资本收益率，一切又从新开始，但是这个过程的顶点滋味在1929以后的那次经济危机和长期萧条中大家已经品尝过了，苦得要了老命，大家绝不想再经历一次。说这个和美国这次发动贸易战有屁的相干？还真是相干，真是同屁连枝。本来人家美国为首的西方资本主义国家通过技术优势和资本投资复利优势以钱生钱玩得很嗨，别人没技术没资本，只能当苦力给人家打工，赚点血汗钱，他们以为中国也会一直这样下去————————但是，没想到中国这个家伙完全不按剧本走，短短时间就积累了足够的技术和资本，要抢他们的老本行生意去了，我们不仅在国内进行巨量而“恐怖”的资本投资，产能急剧增加，而且最近开始输出技术和资本了，动了人家的奶酪还不算，还在资本主义当前制度对自身的毁房拆屋中加了把大力，虽然当前资本主义制度模式不改变的话被玩坏是迟早的，但是西方国家慢慢玩还有较长的苟且时间，现在又加入了一个中国卯足了劲加速度积累投资资本，那资本收益率下降的速度会更快，当前这种经济制度模式的危险性就快速积累，美国是这种模式的领头羊和最大受益者，出现一个这种模式玩得比美国人自己还溜，差的只是积累的中国，美国为首的西方国家简直～～～什么也不说了，墙角画圈圈去。由于中国经济制度和政治制度的特殊性，既能充分利用当前世界的主流经济模式发展自己，效率可以比美国还高，而且玩坏了对我们也损害最小，全球资本收益率崩溃以后，大家都巨亏特亏的时候，哪个国家最抗亏？哪个国家在灾难后能保留最大元气？当然是中国，政府对经济的控制力最强，最大的好处就是应对危机能力强，能够让别人先破产，我们保存下来产能，无论怎么亏，那都只是会计计算而已，产能才是真实的实力，产能过剩并不一定是坏事，大部分时候反而是好事，有产能才能有工作有收入，能生产出产品来消费，满足我们的需求，这就够了，亏就亏吧，不过是数字计算而已。我们12～15年的煤、钢、铝、玻璃、水泥行业连续巨亏，负债总额高达8.7万亿，被人诟病国家给国企输血养不需要的过剩产能，真的过剩了吗？绝没有，从未来的角度看，只有不够的，只是暂时结构不太平衡，需要等其它协同行业规模发展起来进行匹配。所以，如果遇到大的经济危机，国家一定要想办法保产能，并且尽量想办法维持生产，我们不怕亏，怕的是人闲着不创造财富，不创造价值，财富只要被创造出来了，老百姓的时间精力被有效利用了，生产的东西也是迟早要用的，企业怎么亏都是小事，资本家才关心利润，治国则财富创造最大化优先，财富生产出来了就是国民全体所有，没创造出来实际财富，人人赚到100亿也没什么用，你买不到实际财富等于零。而实际财富创造出来了，要么大幅度降价，用之前的货币水平就能买光，相当于给全体国民发钱，货币升值了，企业的账面亏损由国家兜底解决。要么就是国家想办法增加居民收入，好买了这些“过剩产品”去消费掉。也可以做为国家储备物资以备急需。总之，大家要对“过剩产能”和“过剩商品”有正确认识，不要瞎起哄，觉得过剩不好。你是希望有机器闲着，在需求用的时候马上就能用，还是明明产品没法满足需求，机器没法满足需求，国民空有人力却没有机器可用，哪个好？你是觉得每年生产的粮食都吃完，什么时候来个天灾人祸大家就要饿肚子好，还是“过剩产能”5年都吃不完好？我们中国最应该干的事就是卯足了劲生产物质和精神财富，再来想办法提高分配效率。哪怕企业巨额亏损形成巨量库存也尽量不要放人和机器闲着，能多生产就多生产，“过剩产能”越大，库存越多，我们生活越有保障，从国家层面，怕的是没有产能，没有实际财富，而不是没有钱，而不是会计数字层面的亏损。这一点国家控制力强的国企能做得最好，行政命令一下，亏损也要开工，这才是中国经济模式的最大优势。当然，如果能像我建议的那样，在资本收益率崩溃的时候，企业大幅度长期亏损的时候，在失业率和半失业率增加的时候，由央行兜底收购“过剩商品”，亏损超过平均成本多少，国家敞开了收购储存，减少企业亏损，同时留下淘汰落后产能的压力，保产能与淘汰落后产能同时进行，同时也是在经济压力巨大，购买力严重不足的时候，为经济体系注入新的基础货币，以扭转恶性循环导致的循环崩溃加速。最重要的是保持就业和价值创造最大化，货币以及分配体系都要为此服务，而为了实现就业和价值创造最大化，分配也就自然而然变得相对更公平更高效。所以，我们中国最不害怕全球资本收益率崩溃带来的经济危机，在经济危机中我们的相对优势反而会大得多。而美国这样的国家，你让资本家在亏损到破产的时候继续维持不裁员，继续生产试试，他们不呸你一脸。在资本家裁员倒闭，使得国民无事可做，不能创造价值，产能也被拆除或者卖掉的同时，我们还能继续生产，继续发工资，机器继续利用，危机过后产能和人才都保存了下来，还获得了大量的实际财富，这是国民劳动价值的留存，国民时间精力的价值没有被浪费，这些“过剩”的实物和精神财富也成为国家的储备，增加国家实力。美国人到底在怕什么？他们发动贸易战是为了获得什么，或者改变什么？①在没有经济、金融危机的时候，美国人害怕在对抗社会购买力损耗上中国占便宜美国吃亏。资本主义经济体要运转得有效率，关键在于维持利润率，所有人的经济决策都是被利润驱动的，利润好大家就投资，增加就业，亏损大，大家就裁员、倒闭，降低就业。所以，要想经济好就要给资本提供利润。问题是，由于资本方投资资本速度的增加大于消费速度的增加，资本方的资本会越来越多，与消费资金的比率越来越低，利润总是趋于下降。总有人为了赚更多钱，把已经生产出来的产品对应的购买凭证(钱)拿去投资，这就是社会购买力的自然损耗，所有国家都在努力对抗购买力的损耗，中国主要通过贸易顺差和外汇占款制度解决问题。一方面国与国之间有贸易顺差来平衡巨大投资增速带来的购买力损耗，另一方面，通过外汇占款制度给国内注入巨量的资金，既提供投资需求的资本，也大水漫灌形成足够购买力以消耗巨大的产能增加。以4万亿外汇储备的时候为例，6.5汇率兑换成人民币，就是给国内注入了26万亿的基础货币，通过银行20%存准率货币乘数5倍，就可以形成M2为130万亿。足以为国内企业提供足够利润，也足以形成足够的消费资金增速来平衡产能增速。但到了外汇减少的时候，国内外双重利润来源下降，国内各行业就缺乏对应的货币利润率，外汇不仅不再给国内注入基础货币和提供利润增加来源，反而减少1万亿美元，相当于M2上限因此下降了30多万亿，这么巨大的减少，导致那几年经济下行压力很大。那么，美国又是怎么解决社会购买力损耗，以维持资本利润的？除了美元铸币税，还有技术和资本对外投资的低成本高收益，以及各类金融战。比如，美国把国内次级贷款通过层层金融包装，让外国投资者弄不清到底是什么，也没法有效判断风险，结果，美国发生次贷危机，全世界给它买了单，相当于美国对全世界违约，通过金融诈骗让你有理无处说。美国成功甩出包袱，成功对抗了社会购买力的损失，国内因次贷而还不了钱被收回房子的美国人看似很惨，其实并不是，那房子本也不是他的工作价值所能拥有，他们仅仅只是暂时拥有不属于自己的东西，成为华尔街对全球金融诈骗的一个工具。资本集团得到了利润，并把美国人自己的社会购买力损耗转移到国外，由其它国家承担，而美国自己压力大幅度降低，为之后的发展消除了障碍。后果就是08能美国引发了全球金融危机，但是真正受伤的绝不是美国，而是买了美国金融产品被违约的其它各国，美国成功对抗购买力损耗，为后面经济的发展甩掉包袱的同时，接盘侠各国自己国内购买力损耗还没解决，就又接了一个美国的大炸弹，投资与购买力的不平衡更加严重，要消化就很痛苦了。这就是为什么美国08年金融危机以后在发达国家一枝独秀，其它各国却问题重重，都在给美国背锅呢，被美国的金融诈骗炸弹破坏得元气大伤，能好得了吗？钱被美国通过金融手段赚走了，拿什么来买东西？拿什么来投资？由于购买力不足而利润下降，投资也没钱，产能不能扩大，就业不能增加，甚至还得应对企业倒闭，美国真是打得一手好牌，虽然是诈骗犯的手段。不过在明白人眼里，这名声得烂到家，以后再想用这种办法坑各国，大家就有防备了，实非正道，中国应该吸取教训，防备美国金融诈骗，并且努力揭露的同时，自己千万不要用这类手段坑人，而是堂堂正正进行利益交换，以不让交易伙伴吃亏为原则，长期坚守下去，得道多助失道寡助，让美国人自食恶果。当各个国家在与美国交往中都害怕被坑被骗，即便美国有武力威胁，各国也会阳奉阴违，身在美国心在中，美国获取利益的成本就会巨幅上升，中国看似不仅不占人便宜，还总是“吃小亏”成全别人，但是长期下来反而是占了大便宜，实现了自己和交易朋友共同的利益最大化，我们要的是合作创造更大实际价值的机会，而不是美国那样的威胁和诈骗。在当前这个时点，美国诈骗手段明显是推高美股，让外国投资者接盘，同时想办法让投资者投资美国实业，提高美元利率吸引资金流入美国。三者是协同的，资金流入美国，才能去接盘，并维持住美国的局面，同时抽取世界货币池里的水量，并推高资金成本，像委内瑞拉这样的国家，极大概率要爆掉，那么大的外债，利息一升高，更还不起，连利息都还不起，再积累一下压力，美国其它手段一配合，比如大力打压油价，先搞死你，然后产生连锁反应，许多国家出现金融和经济危机，到了一定程度，美国开始双向收割，一方面国内资金流出购买被打垮国家的低价资产，另一方面，美国股价和各类资产价格都相对较高，正好高位甩给接盘侠，等收割了被打垮国家的低价资产，赚得盆满钵溢，美国国内资产也跌得差不多了，再回过头买回国内资产，同时也是抽取其它国家的资金，让其它国家再次经济下行，资产价格下跌，好下一次回来收割。全球各国就是美国的韭菜田，一轮接一轮循环往复不停收割。关键是明白了这一点，想反抗也没什么好办法，只能尽量降低损失，只要美元还是世界货币，各国就避免不了美元潮汐一涨一落的收割。这是美国对抗国内贫富分化严重产生的购买力损耗的有效手段。但是美国也有个漏洞，就是外贸逆差，尤其是与中国的外贸逆差。对抗购买力损耗以维持资本收益率的常规手段主要有三个。一是增加社会债务规模，把不消费的人的资金借来消费掉，以避免该资金代表的购买力对应的实际商品变成过剩产品。二是增加基础货币供应。三就是获得贸易顺差或者减少贸易逆差。这三者都能为国内资本提供利润率，避免资本收益率崩溃。扩大债务规模，如果理解不到位，控制不到位，反而会增加风险得不偿失，主要看各自水平，理解到位了，债务达到GDP的10倍也没事，反而能大幅度增加国力，理解不到位，那就很难提高债务规模。但总体上，现在的压力早就超过08年那次了，如果各国对债务的处理能力没有多少提升，当前状态下没人敢轻易提升债务规模。增加基础货币供应，美元是世界货币，享受好处的同时，也被各国制约，不是想增就能增，美联储的资产负债表已经很庞大了，美国现在要加息缩表，这方面也没指望。所以，常规手段中美国就只剩下缩小贸易逆差这一条可以运用，下个危机已经不远了，美国也着急，怎么才能把这个美国资本的利润损失漏洞补上，以更好的面对下一个危机的到来，只有试一试贸易战是否可行。②中国经济应对危机的能力远强于美国，与其等到危机到来时美国更不利，不如现在就开始开战。③中国在高科技领域发起全面冲击，这是美国的核心利益，美国发起贸易战就是为了限制中国的高科技市场，在初期起步没有形成规模的时候，市场范围越大，越容易成功，因为初起步阶段市场范围狭窄，单位产品的成本很高，很容易因为市场不足而夭折。中国曾经被孤立，在这方面吃的亏太大了。同时，这也是美国的一种自我保护，是弱者行为，美国的想法是，我虽然不能在这些方面完全阻止你的崛起，但是通过贸易战，减慢你速度的同时，也保护住自己，当中国技术水平上来了，美国这次发动贸易战的那些领域，也根本没法与中国竞争，如果市场开放，他们本土的相关产业也要被中国吃掉，不如先保护起来。④高科技产业，绝不是你效率高你生产什么，我效率高我生产什么的问题，而是大国之间抢占战略制高点的问题。很多领域，我们无论如何没有效率，无论发展相关产业的前期如何亏损，我们也一定要发展起来，哪怕一无所有，从零开始，也必须自己做成功。美国人同样有这个需求，我们过去开放这些领域，是实在没什么办法，等到美国人自己面临威胁，你还让他开放试试，他不呸你一脸。美国人只会在自由对他有利时谈贸易自由，不利时他就不自由给你看。㈡但是，美国发动贸易战仍然不会对大局有什么逆转作用，对他们国内相关产业的保护作用倒是确实有。①绝大部分人仍然还没有意识到，中国经济的规模已经在事实上超过美国比较多了，只是在 GDP,GNP这类会计统计中还比中国大，但实际财富创造规模中国已经是美国的2～3倍，这还是考虑了美国高科技优势以后的保守估算水平。实际经济竞争力美国早已落在下风，巨大的贸易逆差就是最大的明证。一国的经济实力，永远是以其国民创造的实际价值为基准。虽然中国人创造的实际价值在国际分工贸易体系中处于不利地位而价格低廉，做会计统计的时候比较小，但是实际价值就是实际价值，这才是真正的竞争力，美国进口的中国大量商品，本就已经占了中国很大便宜，中国真的真的不怕美国打贸易战，打军事战争中国还差一截，但是打经济战，这刚好是中国的优势所在。②美国要限制中国的，是中国一定要搞成功的，无论打不打贸易战，我们肯定要搞成功，无论花什么代价，就是只有成功这一个选项。美国人急了要限制我们，也是变相承认我们走对了。③中国能不能在那些高科技领域搞成功？答案是能。我们在整体经济，以及科学技术方面，都已经积累到协同爆发的阶段。过去，美国是100分，我们只有20分，现在，美国到了120，我们赶到了100甚至110，有些地方甚至反超了，在我们从20赶到100～110的阶段，我们反正都是败，用处不太大，赢家通吃，但并不是无效追赶，剩下的赶超会很快，而且实际价值之大，绝对会超过99.9%的人想象，由于中国的各种优势条件，未来是我们反过来赢家通吃，你说美国怕不怕？④中国科技进步速度有多快？这是同大部分人对我们的实际经济规模和美国的实际经济规模无知一样无知的领域，我们大部分人的大脑还停留在过去，还远远没有赶上现在，更不要说用未来的眼光看待。过去，由于我们不能做到顶级，以及单独的少数成果难以在产业化中实现价值，做了很多看似无用以及低效的工作，而到了现在这个时点，我们可以出顶级成果，可以形成协同效应，在把智力成果转化为经济成果方面，已经完全不可同日而语，说天差地别也不为过。我们科研人员的素质和数量都有非常巨大的提高，他们的研究成果由于逐渐进入世界顶尖领域，并不断把国外曾经的顶尖刷下去，在经济转化效率方面是指数级增长的。这一点各位可以瞪大眼睛看着接下来的发展。并且，随着中国在关乎民生的衣食住行领域解决问题以后，巨大的国家财力资源将会向科教文卫转移。投资拉动型经济将会向科技和消费拉动型转型，科研单位的财政供给和税务减免，以及财政奖励，工资，人员需求，都会大幅度增长，这是必然的趋势。有钱+人多+智力顶级＝科技成果加速度爆发。等我们积累也足够了，研究的前沿领域越来越多，也会出现类似于美国那样的科研状况，容易出顶级成果，智力资源转化为经济竞争力的效率会加速度发展，后续培养的人才也能直接进入世界科技最前沿研究，积累效率也是加速度发展的。这样一来，我们整个国家的智力资源才能真正用起来，搞科研的人会大量增加，出的成果，以及成果转化效率都会不断提升，那么到了产业化的环节，对高知识人才的大量需求也会爆发，把大学生和研究生当小学生用的时代，恐怕很快要一去不复返了，同样的，大学生和研究生，以及专业技术学校的学生，他们知识和技能的运用和转化效率也就提高了，有相关岗位做为学习和提升的平台，智力资源的价值也能得到充分的开发和利用，这是全社会的共同机会，顶级智力阶层解决专利和产业化问题，其他人负责产业化中的分工协作，形成智力资源的协同转化，在高科技领域足以加速度的进行攻城略地。哪怕是金融战这个美国拥有绝对优势的领域，我们也正在加速度赶超，防御已经没多少问题了，最多再过10年，像美国那样金融开放也没问题。根源还在于我们中国有着优越的智力资源基础，有这个基础，就会在各个方面显示出效率和威力，主要表现在科研、行政、经商、管理。近些年金融野蛮生长，虽然问题重重，但真是来的恰到好处，扩大了顶级金融人才的选拔范围，金融交易人才的成长速度极其快速，我在这个行业就有明显的感受，差不多是一年一个样，三年大变样，总体上，每过几年的国内金融方面信息就总体上有一个明显跃升，达到全球顶级高手的金融人才会加速度呈现，升级换代的过程会以曾经成功的前辈交易员变得失败而完成更新，以及压力下促使老一辈交易员完成自我进化，从而储备足够的顶级国内交易者。大量过去成功而管理了大额资金的基金经理，会因为被淘汰而产生较大影响，每年上万私募被淘汰，说明竞争明显加剧，也说明我们的成长速度极快，足以很快能够储备到足够和华尔街对抗的金融智力集团。另外，建筑业及其相关产业和基建业规模的缩小，以及低附加值产业的被层层淘汰，将会给包括制造业和服务业提供人力资源，有利于转型升级的制造业维持低成本度过最难的初期阶段。再说一说关于社会上普遍流传的中国制造业成本已经和美国相差不大，甚至已经比美国高的谣言，这个本身是很好计算的，我们只要跳出别人的结论，自己去找事实计算，很容易得出中国制造业成本一般在美国的55～80%，平均大概在70%，各种行业其实是不同的，没办法统一，如果中国制造的成本达到美国的90%，那么，加上运输、关税以及各类交易成本，中国制造很难再有什么竞争力，失去性价比优势，品牌又不行，凭什么美国采购商要买中国的产品？而当前中美这么大的贸易逆差，还好意思谈什么成本接近甚至超过吗？盲信者有那点巴拉巴拉瞎扯的时间，无论是默默去收集事实进行计算，还是进行一下推理，都能免于被当傻瓜骗。⑤这次中美贸易战中，各种贸易商品，到底打起来对哪一方更有利？中国出口的商品中，主要是低附加值商品以及外资公司在中国生产以后销往美国的产品，这些领域的大部分，如果被贸易战损害了，大规模破产倒闭，一是暂时找不到足够的接替对象，二是综合成本更高，美国不太可能会扩大打击范围，导致中国相关企业短时间大规模减产。另外，很多低附加值产业，我们中国自己也是要淘汰的，产业升级过程中，这是必然的，美国如果让这些低附加值产业垮了，也是降低中国产业升级的人力成本，说不定对中国还是好事，只是相关产业人员确实会艰难一段时间，国家要照顾好解决好。对于我们进口的美国商品，飞机我们正在进行追赶和国产替代，汽车也想国产替代，医药领域也肯定是迟早要进行国产替代的。而大豆和芯片，更是必须解决的问题，不能让美国卡了脖子，代价再大也要解决，就算明天美国宣布一粒大豆不卖中国，一颗芯片不卖中国，我们也只会“呵呵”以对，粮食与芯片，掌握在一个随时会搞我们的国家手上，如果不是为了让双方贸易更对等，大豆我们肯定不想靠美国供应。至于最为关键的芯片，几乎所有人都说我们离不开美国，这是美国的杀手锏，正因为如此，我们才真正的不怕对方打贸易战，我们百分百确定一定要去解决，一定要国产化的东西，还怕你不卖我？如果美国不卖芯片给中国，短期中国会很受伤，但中国一定会集中全国力量来解决这个关键点，完成以后的好处远超过短期的巨大代价。反正无论是慢慢进行替代，还是被逼着付出更大代价更短时间完成，都是要去完成的国家任务。⑥由于中美贸易中，中国主要是低附加值的产品，美国主要是高附加值的产品，美国卖我们的东西，几乎都是我们要进行替代的，我们不买他们的东西更划算，正好有利于国产替代。而美国买中国的东西属于低附加值，很多都是我们迟早要淘汰的产业，而美国人自己没法进行国产替代，再找生产地完成产能建设，不说成本问题，就这段产能空白期也很难受。⑦中美贸易中，哪一方更占便宜？我看有人说中国获得了这么多的贸易顺差，肯定中国占便宜啊，也因此，打起贸易战来中国肯定要吃亏。事实是这样吗？我们以巨大的资源消耗和环境破坏为代价，也仅仅是赚点苦力钱。由于环境的巨大破坏，环境中有毒有害物质的持续积累，包括癌症在内的各种疾病大幅度增加。而且，相当大一部分出口美国的商品，就是美国人自己投资了工厂生产的，还是美国人自己得到利润的大头。而且，因为中国的巨大产能，以及中国人的勤劳，我们的出口产品中凝聚的劳动价值远远超过家换价格的水平，如果有得选，很多产品我们并不愿意出口，反而应该进口。而对于高科技产品的领域，我们确实也需要美国的产品，但同时，美国占领市场以后，获得高利润的同时，也阻碍了国内相关产业的发展。这些领域又是最值得做的领域，如果我们在与美国的高科技贸易中真是占了大便宜，美国为什么这次要限制中国高科技产业的对美出口？美国也应该来占中国“便宜”，多买点中国的高科技产品，这样才“公平”。所以，毫无疑问，无论美国怎么做，我们中国都会去做效率更高的事，把重心放在高科技高附加值产业，以及因科技发展对中下层制造业效率的提升，以及金融这样高智力高附加值的产业上。美国的产品我们要替代，我们出口美国的产品，美国不买了我们也能接受，这些产品会因此而降价，冲击美国以外的市场，大部分产品只是会变一下出口方向，只要中国自己有创造价值的效率，在这个已经开放的时代，不愁没有交易对象，别人在与我们的交易中，能够获得物超所值的价值，别人能以比在别处买更低的价格买到相同价值的中国产品，利益吸引下，自然有人愿意交换。让人有便宜可占，这是生意可以长期发展的不二法门，对个人，对企业，对国家，都是如此，而我们中国由于巨大的价值创造能力，完全符合与我们做生意有比较大便宜可占的原则，我们有多少实际价值，就有多大的力量，中国人创造的价值卖得这么便宜，所谓有便宜不占王八蛋，美国如果要当王八蛋，由得他们。⑧中国经济的核心仍然还会是制造业，以制造业为依托，逐渐蚕食美国主导的高科技产业、高附加值服务业，以及金融业。随着中国攻破高利润高附加值产业，这些产业利润率也会下降，发达国家就没有高利润高收入的基础了，否则这些产业会很快被中国占领。这些产业的收入下降，会导致依附的服务业体系崩塌，美国为首的发达国家GDP,GNP气球将会被戳破，变成裸泳，高收入高消费无法再支撑。而中国反过来，会因为高利润高附加值产业的发展，获得内部经济循环的足够起始动力，依附的服务业也会变得水涨船高，逐渐获得发达国家这样的待遇，在经济统计中，GDP之类数据会被撑得膨胀，达到美国的几倍，大家也不要惊讶。同样的医生看同样的病，用同样的手段和成本，中国只收了100块服务费，美国要收1000块，并不是美国医生的服务价值高10倍，但是GDP,GNP就是要大你10倍。但不会一直如此，真实的经济力量对比，将会在未来GDP之类会计统计中也得到体现。正是由于GDP之类对比数据与实际经济状况的失真，我们收入只有美国7、8分之一，但是实际生活水平只有2～2.5倍的差距，在服务方面，我们的差距远没有统计的差距那么大，在物质方面，由于我们处于积累阶段，大部分力气用来搞房地产和基建，积累水平差美国一段，生产力水平暂时还不能完全体现为生活水平，不过也快了，完成了衣食住行的保障，更大精力将转向提高其它方面。由于中美经济可贸易部分的实力对比中国占优，再加上未来发展战略选择导致的现阶段各自可能的选择对比，导致的结果可能如下结论就是：①这次贸易战极大概率打不大，美国还是只有眼睁睁看着中国在高科技产业上完成赶超。就算打大了，也只是两败俱伤，但不影响中国产业升级以真正实现超越美国，如果能借这次贸易战的机会把美国高科技产业的税率提升了，然后生意继续做，对中国是最好的结局，能加速国产替代的同时还不太影响短期的经济。芯片是中美之争的核心，无论付出什么代价，中国必定是要国产化的，哪怕打仗都在所不惜，更不要说什么贸易战了，在这个核心利益诉求面前，贸易战只是小儿科。而中国真正的完成复兴，我觉得标志应该就是芯片产业完成国产化，彻底摆脱被美国掐住脖子。②中国更不担心这种贸易战，说不定正中中国领导人的下怀，特朗普你太懂事了，我们正在不想要你们的大豆，不想要你们的飞机，不想要你们的汽车，最不想要的是你们的芯片，可是我们不能先动手，你竟然那么体贴，送上这么好的机会，什么叫瞌睡来了遇枕头？这就是。从这一点来说，特朗普真的是个好人，他领导的美国政府实在太配合中国方面了，谢谢你，好人特朗普!＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝最后，再说说之前的美国减税，特朗普为代表的美国资本家，真是～～～我都想用丧心病狂来描述了，本来消费相对于投资资本就不足，资本收益率面临的压力就很大，需要想办法把钱分配到穷人手里，穷人一消费，需求就起来了，利润率也就上来了，投资需求也上来了，穷人收入增加，消费以后也获得了实质上的生活水平提高，经济也发展了，而这些钱转圈之后，还是最终会进入资本家的口袋，成为资本家的利润，继续因为利润率还足以进行投资而投入实体经济。无论怎么转，钱总是从穷人手里转移到富人手里，这个没得说，自然法则就是如此，但是从穷人手里转到资本家手里的过程，才是最大的意义，才是真正促进了经济发展和国民生活水平的提高，富人拥有的财富大多也就是个数字符号，能享受的还是很小的一部分，大部分“财富”虽然挂在他们名下，但还是属于社会在拥有，在使用，在消费，资本家的工厂和机器、大楼，是全公司的人在使用和消费。特朗普政府倒好，大减税，看似穷人减得更多，富人减得更少，但如果加上企业税的减收，资本家减得更多。并且，关键点不是谁减得更多，而是根本不能给资本家减税的问题。税收是被用于消费的，你减税不过就是一次分配转移，穷人表面收入增多，但税收主要用在穷人身上，所以减税后，穷人实际可消费资金反而减少，美国社会总消费水平下降，而富人收入增加，但他们消费并不增加，或者只是少量增加，那么这些分配符号对应的商品就失去了购买力，要么降价，要么积累库存，要么销毁。富人获得的这部分因减税而得到的钱，如果利润水平不好，是不会投资实体经济的，而是进入股市房市之类，如果投资了实体经济，利润水平会进一步下降，商品价格会进一步下跌，后续有恶性循环压力。在资本过剩时代，关键是怎么增加可消费资金，而不是增加可投资资金。在过去，美国通过减税与扩大财政赤字叠加后续的高利息给经济体持续注入基础货币，投资与消费同步增加还能创造里根时代的繁荣。现在情况已经大大不同了，美国在减税使民众收入增加以后，能弥补上财政减收的损失以扩大总消费承接投资资本的增加速度吗？无非是扩大赤字以及进行贸易战，贸易战正在打，财政赤字估计没什么戏，已经很高了，很难再有较大规模增加，美联储QE放钱刺激消费也不行，美国正在反其道而行之中，通过高利率放钱相对公平，里根时代的高利率给经济体注入大量基础货币，虽然导致与利率水平同等的通胀水平，但是增加了资本收益率，也就导致了美国投资与消费双高。特朗普政府也想玩这一招，可是，搞清楚为什么里根时代能成功了吗？搞清楚现在还有那条件吗？还能实施配合措施吗？结果大概就是画虎不成反类犬，邯郸学步，东施效颦。问题不仅没能解决，反而加重了。要是在贸易战上不能成功，既没能通过给美国企业抢占市场获得资本收益率，也没法弥补减税带来的美国社会总消费能力下降，再通过贸易战减少出口的同时推高进口成本 ，过剩的美国资本在对外投资上也面临新对手中国的抢占市场，无处可去的资本大概率还是往股市上堆，然后后续就是美国经济不如预期，消费疲软，叠加利润的循环下行周期，美股真的大概率要来一次罗杰斯说的平生所见最大的崩盘。那特朗普就不是让美国再次伟大，而是让美国加速衰落。