19553911
article
36094824
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36094824
别了KV
鲜血与土地——阿尔比恩行动

1.1德国的报复计划克伦斯基攻势开始之前，德国就想进攻混乱的俄国，然而德国人明白，趁这个时候打击对手，只会让士气低迷的俄国官兵重新点燃爱国热情，极大的助长临时政府的权威和地位。而德国人真正需要的东西，是尽快地击败俄国并且达成停战协议。于是阴险狡诈的德国人安排伟大的无产阶级革命导师列宁同志乘坐一台特殊列车回到俄国，希望他能和一个瘟疫病毒携带者一样彻底摧毁俄国内部的秩序，结果让他们十分的欣慰。列宁回国之后，就号召工人和广大无产阶级革命者不要再支持战争，并且未来要按照社会主义的理念来重新分配土地，发动武装革命，推翻软弱的克伦斯基。1.2胡蒂尔战术现在克伦斯基攻势已经结束了，俄军在南方的表现已经让德军最高统帅部明白，他们已经被压迫到了尽头，是时候给他们最后一击了。最终，兴登堡和鲁登道夫决定在波罗的海三国地区发动一次攻势，目标是拿下里加和爱沙尼亚半岛。自1915年开始，当兴登堡和鲁登道夫他们还在东线作战的时候，就力图拿下这些地区，但是因为自身力量不足和制海权的丧失，德军的登陆计划最后以失败告终。地面上俄军布置了精密的战壕，痛击德军的进攻部队，又因为这些战壕极深，即使是德军重炮也无可奈何。但是这一次，胡蒂尔将军带来的新的战术，彻底打破战场的僵局。胡蒂尔战术的精髓在于火炮打击和步兵突破作战，首先要在这个地区制造火力优势，集中一切的火炮来打击对手。根据布鲁西洛夫攻势的经验，短时间内的集中打击效果远要比长时间的弹幕射击好。炮击是经过精心策划的，分成几个阶段，首先针对敌军的炮兵阵地，率先打出大量的毒气弹来限制对方的行动，德军的毒气弹主要分为三种，第一种是“蓝十字”毒气弹，这是一种非致命的混合气体，会引发人的呼吸系统紊乱，造成干呕。这种毒气会让士兵失去理智，摘掉自己的防毒面具，紧接着打出“绿十字”毒气弹，这种毒气含有光气和致命毒气，紧接着又会发射“黄十字”毒气弹，这种毒气可以长时间的存在于一个地区，甚至造成整个地区都无法居住。毒气弹用于压制敌军，而高爆弹用于打击敌军的重要目标，例如指挥部，碉堡，以及电话线等，这些炮击位置都是经过德国空军侦查确定过得位置。当炮击进行到十分钟的时候，阵地上所有的大炮将进行一次齐射，接下来就是进行翻滚式的徐进弹幕射击，开始了徐进弹幕射击的时候，步兵就会发动进攻。突击队员携带大量手榴弹和火焰喷射器压制敌军的碉堡，随后突破整个战壕，胡蒂尔战术的目的在于渗透和突破，重炮存在的目的主要还是压制敌军，给血肉之躯的步兵争取更多机会和时间。1.3里加的沦陷9月1日早上四点，德军开始炮击，为了准备这次进攻，胡蒂尔调集了700门大炮和550门重型迫击炮。4小时内德军发射了10万枚炮弹，与此同时德军的先遣队在早上8点30分开始架桥强渡，俄国第十二军完全被火炮吓坏了，这支二十万人的军队由90%的士兵来自拉脱维亚，斗志很低，以至于德军不费吹灰之力就完成了渡河，随后拉脱维亚第二步兵师在当天下午展开反击，但是这些拿着杠杆步枪的士兵们根本无力阻止德军的前进，在损失了两万人之后迅速撤退到24公里外才停下。渡河的德军部队9月3号，所有的抵抗力量全部被碾碎了。俄国第四大城市就这么草率的被攻陷了，这对俄国来讲是极大的打击，也是克伦斯基倒台的信号。9月4日，德军控制了里加到普斯科夫的铁路，科尔尼洛夫的防线全面崩溃。第十二军遭到重创。野心家科尔尼洛夫的夺权计划也泡汤了，他的部队是如此的不堪一击，自己的外强中干被暴露的一览无余。1.4阿尔比恩行动胡蒂尔攻打里加的计划早已经被科尔尼洛夫侦查到，所以他用了手上最可靠的部队来防御里加战线，但是爱沙尼亚地区就没这么乐观了。此时，德军的公开舰队已经抵达了波罗的海，这次可不是如同一年前一样的小打小闹了，在战列舰的支援下，德军击溃了俄国海军和英国潜艇分遣队的抵抗，使他们被迫撤往芬兰和彼得格勒。德军派出了80架飞机，专门对半岛进行了彻底的勘察，发现了大量弱点。10月12日清晨，德军42师开始登陆奥赛尔岛，岛上的驻防部队是俄军第425,第426和472步兵师，俄国人认为这个地区的防御是十分稳固的，所以没有派遣更多的军队。从纸面数据上面来看，三支军队至少有2.4万人可供调动，但是因为逃兵问题过于严重，可能真实数字只有2万人左右。作战计划中先锋部队在黎明时占领奥赛尔岛的西北地区，德国人不打算突破海峡，在湾内登陆。因为水雷阵的力量实在是太强大了。俄国人的防御并不完美，塔格尔湾没有很好保护与地雷障碍,它提供了一个安全的、受保护的登陆点。德军第一波上岸的先锋,将乘坐登陆鱼雷艇和小轮船,这将提供支援火力,海滩安全之后,更多的军队和重设备将从更大的船只上运输下来。先头部队成功之后，4个团的德军很快决定切断俄军各师的联系，并切断月亮岛和奥赛尔岛中间的大坝，这也是这个地区唯一的永久工事。德军的自行车部队在此时发挥了巨大作用，他们迅速的占领了有利位置，并且消灭了大坝的守军。在这个时候，俄军败局已定，他们被少数的德军包围了，于是俄军很快放弃了抵抗，不少岸防炮完好无损的交给了敌人，10月21日，大部分士兵都投降了，行动正式告终，波罗的海三国已经无险可守，整个地区可以宣告沦陷。1.5结语：实验成功战争的结果以德国人完胜而告终，鲁登道夫和兴登堡的心头之恨也终于拔下了。在他们不败神话的背后，德国士兵依然保持着极高的战斗热情。现在半岛已经沦陷，德国人离俄国的核心——彼得格勒，更近了一步。威廉二世来到里加视察失败让克伦斯基颜面扫地，他不稳固的政治权威土崩瓦解。列宁回国之后就发布了《四月纲领》，原先国内的布尔什维克们也大多对克伦斯基失望透顶，他们放弃了建立联合政府的想法，开始支持列宁的革命理论，十月革命很快就要开始了。阿尔比恩行动从战术眼光来看是一次非常成功的行动，德国人运用了海陆空三军的配合，专门对地区进行了多次侦查，甚至是水雷的位置都探测的一清二楚，海军表现得非常谨慎，虽然不少鱼雷艇遭到了损失，但是没能让英国人的潜艇碰到德国人的主力舰。陆军则表现得十分大胆，士兵们凭借着高昂的士气和精湛的作战技巧完成了额外的目标，包围了多于自己的敌人，并迫使敌人放下武器。总的来讲，德国人依然是在 用严谨的态度来对待战争。战役中验证了德国人所有的猜想，他们已经完全学会了布鲁西洛夫创造的突破战术，并青出于蓝的发明了火炮华尔兹战术和改良突击队，这些东西将会被应用在西线战场上，在皇帝会战之中大显光彩。