19553911
answer
361443593
https://www.zhihu.com/question/266530549/answer/361443593
彩云
步枪射击时，枪口上扬对子弹走向影响大么?

对单发射击来说，没有直接的影响。步枪在击发时，一方面火药燃气推动弹头飞出枪口，另一方面通过导气装置推动自动机后坐，完成抽壳等动作，待自动机后坐到后方极限位置撞击机匣尾部，才把后坐能量传递给射手肩膀，此时弹头早就飞出了枪口，对射击精度没有直接影响。【轻兵器Enthusiast】[已翻译】美国M14自动步枪（Vickers Tactical）_哔哩哔哩 (゜-゜)つロ 干杯~-bilibili​www.bilibili.com但是在连发射击时，后坐力就会影响射击精度了。第一发子弹击发后，弹头飞出枪口，自动机后坐，把后坐力传递给射手，枪口上扬，还没恢复到初始位置重新构成瞄准线，第二发子弹又击发了，第二发子弹的后坐力传递给射手，枪口再次上扬，还没恢复第三发又击发了……所以在连发射击时，上一发子弹造成的枪口上扬会影响到下一发子弹的射击精度，枪口不停地跳动，会造成射弹落点散布增大，偏上。上面那个M14步枪的视频里有连发慢动作，应该能看得比较清楚。要减小甚至避免连发射击时枪口上扬对射击精度的负面影响，人们想了很多办法，一个是使用直枪托。56式冲锋枪使用的是传统的下弯枪托传统的步枪为了适应肩膀到眼睛的高度差，枪托是略微向下成斜线的，这样一来，枪管轴线和枪托受力中心点之间会有高度差，会形成上扬力矩，击发时枪口会不由自主向上扬，影响连发精度。直枪托的步枪则不然，它的枪托不向下弯折，而是和枪管保持在一个水平线上，为了适应肩膀到眼睛的高度，将瞄准具适当抬高。这种步枪射击时后坐力作用方向和枪管轴线重合度较高，上跳力矩就小，能一定程度上减小枪口上扬。AKM是AK47的改进型，也适当修改了枪托形状，枪托相比AK47有所上翘，尽量让后坐力直线作用在射手肩膀上。81-1自动步枪的枪托也属于直枪托第二个办法，是使用枪口防跳器汤姆森M1928冲锋枪的枪口防跳器PPsh-41冲锋枪枪管护筒前端也兼具枪口防跳器功能这是在枪口上方开孔或者开槽，让一部分火药燃气从枪口上方的开孔内泄出，产生反作用力抵消一部分枪口上跳的力矩。第三种方法比较特别，用一个惯性体反方向运动，抵消上跳力矩，代表作就是吃鸡里的Vector冲锋枪。普通的自动武器，枪机是前后运动的，向后撞击机匣末端时把后坐力传递给射手的身体。由于枪机运动的轴线高于射手握持的位置，就产生了一个翻转力矩，会有枪口朝上跳的趋势。而这个Vector冲锋枪，它的枪机不是前后直线运动的。Vector冲锋枪枪机工作原理上图中标注为501的是枪机，枪机后面连接着一个配重块510，配重块和枪机之间通过一个曲线槽连接。当击发后，枪机先向后运动，因为这个曲线槽的存在，配重块沿着导轨向下运动，最后枪机也向下拐，退出空弹壳。这种工作方式，枪机和配重块的向下运动平衡了上跳力矩，所以后坐力体感明显降低。除了这个上下运动的惯性体，Vector冲锋枪的枪管位置比普通冲锋枪低，和冲锋枪握持时的受力点重合度高，也一定程度减小了枪口上跳。给一个Vector冲锋枪的视频，感受一下这个奇特的枪吧。现实中的Vector是个什么样子？_哔哩哔哩 (゜-゜)つロ 干杯~-bilibili​www.bilibili.com第四种办法，是使用浮动枪机。传统的自动步枪，自动机在机匣内往复运动，射击一次往复一次，在自动机后坐终了撞击机匣尾部时，把后坐力传递给射手。理论上说，单发射击的时候等后坐力传递到射手肩膀上时，弹头已经飞出枪口，后坐力对射击精度没什么影响，但是连发射击时，第一发子弹的后坐力传递给射手，枪口上跳，枪口还没恢复到原先位置时第二发又打出去了，随后是第三发、第四发……连发射击时上一发子弹的后坐力会影响下一发子弹的射击精度，这是传统自动步枪无法彻底克服的。而浮动枪机，是解决这个问题的一种办法。浮动枪机技术的设计思路来自美国二战后的“齐射”理论。这种理论是说，如果一种步枪能在极短的时间内打出一个2-3发的点射，射击速率快到一个点射全部打出去，后坐力才传递到射手肩膀上，枪口才上跳抖动，那么这个点射里的第2、第3发子弹就不会受到第1发子弹后坐力的干扰，这个点射的几发子弹会非常密集地射向目标，散布在一个很小的圈里，射击命中率就会大大提高。使用浮动枪机的典型武器有德国G11无壳弹步枪和俄罗斯AN94自动步枪，我们就以AN94为例解释一下浮动枪机的工作原理。AN94的枪机不是直接在机匣内前后滑动的，而是安装在一个浮动体上，枪机能在浮动体内前后滑动，同时浮动体又能在机匣内前后滑动。单发射击的时候，枪机先后坐，推动浮动体一起后坐，由于浮动体重量比较大，后坐速度低，对后坐能量的吸收缓冲也比较大，等浮动体后坐撞击机匣时，弹头早就飞出枪口了——这个说到底和普通自动武器单发射击差别不大，就是在枪机和机匣之间多了个浮动体。而进行2发点射的时候，工作原理就和普通自动武器不同了。扣动扳机，步枪会以极高的射速（1800发/分）打出2发子弹，枪机在浮动体上高速往返2次，而浮动体只后坐1次，等浮动体后坐到后方极限位置撞击机匣，把后坐力传递给射手时，2发子弹早就打出去了。相当于射手感受到一次后坐力的冲击，却打出2发子弹，第1发子弹的后坐力还没传递给射手，第2发也打出去了，这样第2发子弹几乎不受到第1发子弹后坐力的影响，2发子弹的射弹散布非常集中，这就是浮动枪机的工作特征。进行连发射击时，头2发也是以高速点射的1800发/分射速射出，第3发开始，浮动体和枪机连接在一起运动，不再浮动，此时就和普通自动步枪一样，以900发/分的射速射击。【轻兵器Enthusiast】俄罗斯AN-94试射（Vickers Tactical）_哔哩哔哩 (゜-゜)つロ 干杯~-bilibili​www.bilibili.com这是一个AN94的试射视频，请大家看着我刚才的文字描述，对照视频中的慢动作，感受一下这种武器的工作方式。欢迎大家关注我的微信公众号，彩云的机械整备间。公众号以浅显的科普短文为主，介绍枪炮弹药知识。