19553911
article
36141968
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36141968
温柔
畅想未来01：100年后的战争，可能会像游戏那样。

很多人在谈论一些战争游戏的时候，总会有意识的去探讨战争游戏和现实的区别，比如视野、士兵、士气这些方方面面的东西，也非常轻易的得出了一个结论：「目前还没有一款游戏能够做到模拟战争。」这是一个正确的结论，但如果我们想要有趣一点的话，不妨换个角度来思考。所有讨论这个问题的朋友，都会习惯性的把「游戏」往真实战争上靠近。那么我们可不可以反过来，把真实战争往「游戏」上靠呢？答案当然是肯定的，这也是我们今天要谈论的「战争的未来」。往往军迷或者游戏迷在探讨电子游戏的真实性时，往往会围绕着这三个点进行：视野、士兵、指挥。首先是视野，在模拟战争的游戏里，往往对方的军队在哪里，在做些什么，我们都可以一览无余。举一个例子，在《三国志11》里，我们和曹操打，他所有军队的位置我们都清楚，所以也就不存在什么埋伏了。结果：但真实世界的战争并不是这样的，往往被埋伏的一方在没有得到足够情报的情况下，会损失惨重：但现在的间谍卫星，已经在渐渐地扩大指挥官的视野，比如说美国间谍卫星的分辨率很早就达到了0.01m和0.05m之间。很多人可能不理解这是一个什么概念，就是卫星在外太空，可以看清地面上一张报纸的标题。也就是说就连你这个人长什么样子，都能通过间谍卫星看得清清楚楚，更别说这项科技还在继续发展。在战争期间，多架间谍卫星覆盖整个战场，就算确定不了指挥官在哪里，但确定一支军队就太轻而易举了。并且这一工作不需要人工来识别，直接使用机器学习，就像阿尔法狗能够通过自己学习，让自己的围棋水平远远超过世界冠军。经过机器学习识别军队的精度，要远远超过人类自己来识别，在真实战争中，达到游戏里那样的视野也是指日可待的。既然在视野上解决了，我们再来说下一个重要的类别：士兵。这也是电子游戏和真实战争的一大区别，在真实战争中，每一个士兵都是活生生的人，他们都有家人，有恐惧，有自己的思想。在面对一些不可能完成的任务时，往往会有畏惧，不愿意去的想法：但在电子游戏里，往往士兵只是单纯的数字，你让他们去哪里，他们就去哪里，哪怕是去送死，他们也不会反抗你的命令。这点在不久的将来也会实现，比如说战地机器人、无人机、无人坦克等等，听起来是不是有些科幻，但这并不是科幻，现在全球都在发展这项军事技术，甚至在叙利亚的战场上，俄罗斯和美国都投放了这种无人操控的战争机器人军团有两三年了：平台-M 机器人“暗语”战斗机器人2015年底，在叙利亚战场，200名敌对武装分子占领了某高地，政府军付出了惨重的代价始终无法攻克，这时候，来自俄罗斯的机器人军团正式登场了。该军团由6个“平台-M”履带式机器人、4个“暗语”轮式机器人、1个“洋槐”自动化火炮群、数架战场无人机、一套“仙女座-D”指挥系统组成。战斗开始时，由侦查无人机负责整个战场态势、敌方部署的掌握，由战斗机器人部队冲锋至武装分子前200米处抵近侦察，并用机枪、榴弹对地方可疑目标、伪装目标、障碍物后的目标进行火力打击。敌对武装分子对这样一支全机器人的军团感到十分的恐惧，不惜用大量的火力压制，然而却几乎造不成什么损伤；而其暴露的人员部署和火力点却被无人机拍摄到并传输给后方指挥系统，指挥系统随即召唤了自动化火炮群对这些暴露之处进行了摧毁性的打击。敌对武装分子的阵线很快就被撕裂，然后溃败而逃。这些战场机器人就像是电子游戏里的「电子士兵」，试想一下，如果这样一支不知畏惧为何物，100%执行命令，战斗力远超普通士兵的战争军队出现在战场上，会有多么恐怖？在叙利亚的反对军，就提早领教了这支军队的恐怖。还有在去年公布的一段可怕的视频，在视频里，一群神似《黑镜III》中机器杀人蜂的小型机器人，通过人脸定位瞬间杀死了正在上课的一众学生，场面极其血腥。这个「杀人蜂」机器人就和它的名字一样，只有蜜蜂大小，但它里面有的一些高科技：广角摄像头、传感器、面部识别，在杀人蜂机器人的中部，还有3克炸药。他们通过识别人面，然后冲过去一击毙命，人类根本没办法阻止或者逃跑。尽管这可能是以后战场上的主流士兵，并且很多国家都投入了巨额的资金研究，但还是有很多学者和专家对这样的一支「自主」军队感到担忧。原因也有很多，比如说这些「战场机器人」不像人一样，没有生命的机器是无法理解和尊重生命的价值，但它们有着足够的毁灭生命的能力。他们只会听从命令，不管多么反人类的命令他们都会毫不犹豫的执行。一方面，这种机器人会减少战场上士兵的数量，从而降低战场上士兵的伤亡；另一方面，他们又是非常恐怖的杀人机器，如果战场在城市，或者其他人群密集的地方，会造成非常恐怖的伤亡数字。所以很多学者都联名反对这种「机器军团」，但就像核武器一样，很多国家都不顾反对也要研究，很难肯定他们能抵抗住这一个武器的诱惑。只要一个国家研制成功，其他国家就都被迫无奈的开始军备竞赛。也有人提出完全不同的观点，比如美国道德与国家安全中心执行主任查尔斯邓拉普少将说，不要试图禁止发展某些特定的技术，就像国际上禁止使用激光器来让士兵们失明 -和禁止使用激光焚烧人类。更好的方法是让这些机器人们严格遵守战争法则，而不是试图禁止某些技术的发展。机器人可以绝对执行人的命令，但从另一方面来说，我们也能通过设定程序，来让机器人严格执行这些禁令。在战场上，士兵可能会违反国际法烧杀抢掠，强奸妇女，虐待俘虏，但机器人不会，只要设定好程序，他们就不会违反这些禁令。唯一可以预见的，在将来不久的战场上，可能就不会有人类士兵，而这些机器士兵们，他们没有感情，没有欲望，和电子游戏里操控的士兵一样。接下来就是最后一个重要的区别了：指挥。在真实战争中指挥是一件非常需要时间的事情，比如一位将军下达一项指令到具体执行，中间需要很多层级的传递，比如将军—师长—旅长—团长—营长—班长—士兵这样的，需要很长时间，更别说是在古代，需要的时间更长：但在电子游戏里，所有指挥都是即时的，也就是你点一下鼠标，这个指令就立马做出来：当然上面的都只是举个例子，因为在战场上不可能是「往左」这么具体的指挥，一般都是一个大的战略，比如说打下南京城这样的。这个在未来的战争中也有可能实现，比如说如果全部人类士兵都换成了机器人，那么只要轻轻一点，或者是输出一个指令，所有战场机器人都会即时做出这个指令。到时候的战争，可能就像现在的电子游戏一样，面对着一个电子屏幕，一个将军或者是人工智能在那里点点点，就决定了一场战役的胜败。当然这类战争电子游戏里，也有许多可能永远无法实现的东西，但未来实现了上述那些事情的战争，如果用现在的眼光去看，可能也会觉得就像是一款电子游戏。但我们一定要弄清一件事情，战争有一个地方是永远和电子游戏不一样的：那就是战争意味着毁灭，意味着死亡，意味着无数人流离失所，可能士兵的伤亡会减少，但我们这些平民的死亡，是战争中必然存在的。电子游戏只是消灭的是一串串数据，但战争消灭的是一条条真实的人命，一栋栋象征着人类财富的设施，比如发电厂，比如商业大楼。我们一定要对战争有着敬畏之心，因为，战争从未改变。（完）欢迎来关注我的b站账号：温柔JUNZ快视频：剽窃了B站的数据库？360的常规操作了。​www.bilibili.com以后会在b站定期更新这个【畅想未来】的专题。参考资料：[1]：Legal Scholars, Software Engineers Revolt Against War Robots[2]：Reconnaissance satellite[3]：Killer robots: pressure builds for ban as governments meet