19553911
answer
362017833
https://www.zhihu.com/question/25412293/answer/362017833
蔺且
为什么中国极少发动对外侵略战争？

因为，我们太富裕，不屑于搞侵略。所以一直采取的后发制人的低调姿态，道德经云：大国者下流，天下之牝，天下之交也。牝常以静胜牡，以静为下。故大国以下小国，则取小国；小国以下大国，则取大国。就是这个道理。中国历史，是一部防侵略史，和防难民史。难民问题的本质，是对他国的侵略与殖民。作者：白云先生链接：难民问题的本质，是对他国的侵略与殖民 - 至道学宫来源：至道学宫著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。一、古代的灾民，饥民，流民，与难民问题难民是一个自古以来就存在的现象。难民这个词，很多人从字面意义上，很容易理解为是生活困难的人，进而再把他们等同于我们古代历史上，经常出现的灾民，饥民，流民等现象，这是非常不准确的。实际上，饥民，灾民，流民，难民，意思都是不同的，各有所指。出现了天灾，自然灾害，比如洪灾，旱灾，蝗灾，地震，海啸，台风，等都会导致庄稼减产甚至绝收。粮食生产出了问题，收获的粮食不够吃的，种地的农民就会变成灾民。因为谁也不能保证，不会出现灾害。所以，为了防患于未然，国家要建储备粮粮仓，在丰收的时候，多收购农民手里的粮食。一旦出现了灾荒，造成了灾民问题，国家储备粮仓，这时候就会开仓赈灾，救济灾民。而如果国家的储备粮储备，也出了问题，或者说库存不够灾民吃的，那么吃不饱的灾民，进一步就会沦为饥民。活生生的人，显然不会坐以待毙等着被饿死。首先，他们会想到卖土地，因为是主动竟卖，地就会被贱卖。农民用卖地的钱，在市场上购买粮食。而市场上的粮食，则和国家储备粮，性质完全不一样。一旦到了灾年，投机倒把的商人们，就会发国难财，囤奇居奇，哄抬粮价。农民卖地的那点钱，很快就花光了。等卖地的钱花完了，接下来怎么办呢？这时候，农民就会选择卖房子。卖了房子换了钱，再吃一阵子饱饭。等卖房子的钱也吃光了。再卖女人的首饰，等这点钱也花光了，接下来就是卖儿卖女。卖儿卖女的钱也花光了，那就彻底没办法了。这时候，饥民们就会大规模的到处讨荒，靠向民间的富裕人家乞讨来活命。流民大军就出现了。而难民是怎么回事呢？难民是指那些游牧民族迁徙过来抢东西的人。为什么我们的历史上，会出现那么频繁的游牧民族入侵呢，根本原因，就是难民潮所导致的。我们前面说了，历史上，我们为了对冲不可测的灾荒风险，建立了层层的风险对冲防御机制，比如国家储备粮，比如市场调节，再比如社会调节。在这样的层层防御之下，一个国家很难出现大规模饿死人，流民遍地的情况。如果真的出现了，只能说明一个问题，国家治理的水平太差，灾荒程度太严重。而那些游牧民族，和我们则完全不同。他们面对灾荒和风险，缺乏任何对冲措施，是完全的靠天吃饭。比如，雪灾，寒灾，把牲畜都冻死了，这时候这些游牧民族，因为他们没有国家储备羊来进行调控，于是他们就沦为了难民。二、难民的本质，是侵略与殖民这些难民怎么办呢？只要是个活人，显然都不会眼睁睁的等着看自己饿死。所以他们必须得到处找吃的。哪里才有吃的呢？富庶的中原，到处都是吃的。于是他们就开启了难民大迁徙。自己的地盘上没吃的了，跑到别人的地盘上找吃的，表面上看，是难民的生存挣扎，而本质上看，这就是侵略行为。中国的粮食，凭什么给这些游牧民族的难民吃呢？我们凭本事种的庄稼凭什么让你们这群野猪拱呢？把自己的粮食做了好事，自己怎么办呢？显然，天下没有免费的粮食吃。于是，他们除了抢，没有别的办法。为了抢劫，就要进行战争，战争胜利了之后，不仅抢了粮食，还占据了中国的领土，役使中国的人民，帮他们生产粮食吃，因为他们自己不会种地。进一步，在中国的土地上，繁衍子孙后代，最终完成游牧民族对中国人的殖民统治。这个链条是这样的，灾荒，难民，迁徙，侵略，战争，殖民。我们的民族，从古至今就一直在和这些蝗虫一般的难民们做斗争。他们就像潮水一般，似乎永远也消灭不完。今天的人们，一谈起难民问题，都觉得它是一个现代性的，当代的问题。实则不然，我们和难民打交道，已经打了几千年了。它不是一个新问题，也不是一个当代问题，而是一个历史问题。甚至可以说，我们的历史，有一大部分，就是阻挡难民涌入的历史。我们和这些蛮夷难民们打了几千年，为什么打？为的就是让他们不来吃我们的粮食，不来占我们的土地，不来伤害我们的族人。难民们，因为经济生产方式太脆弱，也没能力建立国家储备羊机制，这些吃了上顿没下顿的野蛮人，一闹灾荒，就像野猪一样来拱我们的庄稼。他们首先想到的，不是解决问题，而是去通过伤害掠夺别人，来解决自己的困难。和这些野猪相反，我们在国家储备粮的基础上，还有家庭储备机制。为什么中国人有根深蒂固的储蓄观念呢？因为要时刻准备着对冲生存风险。万一有个灾荒什么的，家里没粮了，有钱就能活命。没粮也没钱，那么生存就无法保障。为什么外国人，他们缺乏这种储蓄观念和传统呢？因为他们历史上，一直以来都是，自己没东西吃了，就去做野猪。抢别国的粮食，占别国的土地，掠夺别国的人口。可以这么说，一个民族的储蓄率，和他的文明程度成正比。那些没有储蓄传统和观念的人，说明他们的祖祖辈辈都是野猪。怎么才能防住那些潮水一般的野猪呢？这难不倒我们聪明睿智的祖先。他们想到了一个办法，能不能建一堵墙，来一劳永逸地阻隔这些，怎么打也消灭不完的难民呢？答案是能，这个创举就是万里长城。三、万里长城的伟大意义在伟大的始皇帝的主导下，万里长城建立了。长城建好后，它一直福泽了中国人几百年，在这几百年里，中国终于可以大体上避免受到难民们的侵袭了。中国人在关内，蛮夷们在关外。以前，蛮夷们的羊都冻死的时候，他们就来抢吃的。现在有了万里长城，他们无法进入中国抢粮食，怎么办呢，只能活活饿死，内部兼并，人吃人。有人可能要问了，他们活活饿死，多可怜啊？真的很可怜吗？如果你种了一片玉米，有很多野猪经常过来拱玉米，你怎么打它们，好像总也消灭不彻底。这时候，你给玉米地外面，建了一圈围墙，野猪们再也没办法过来拱玉米了。野猪在山里找不到吃的，也不能继续拱玉米吃，它们就都饿死了。圣母心就是对自己残酷。野猪们都饿死了，这对于种地的农民来说，简直普天同庆的大喜事。野猪饿死是好事，而不是坏事；同样，难民饿死是好事，而不是坏事。那些同情野猪的人，只能说明一个问题，他们被美国人精神殖民之后，退化得连动物都不如，丧失了领土意识，防御意识，生存意识，忧患意识，和敌我意识。同理，那些同情难民的人，不就是和同情拱玉米的野猪是类似的事吗？一个精神正常的人，难道不是更应该同情玉米，同情种玉米的人才对吗？万里长城，就是这样一堵阻挡野猪的墙。难民，就是那些自己养不活自己，也没有能力未雨绸缪，建立灾害对冲机制，遇到困难，只能去啃别人拱别人的野猪。他们饿死，不能怪不接受他们的人，而要怪他们自己没有能力活得更好。直到这堵墙被冲破，曹魏迁蛮夷入关种地，西晋用蛮夷兵打仗。难民们，终于冲破了我们的长城，实现了对我们的侵略和殖民。是他们打进来的吗？是我们自己开门揖盗自毁长城，把这些难民们放进来的。这个口子被打开之后，难民们给中国人的灾难，就开始变得频仍不断。五胡乱华把繁荣的华夏大地，变成了一座野猪牧场。我们的族人，被这些野猪们，屠戮无数。是的，这就是善待难民，收留难民的后果和下场。你放野猪进来，认为它会知恩图报，岂不知，它一旦进来之后，就会把你所有的玉米地都拱了。因为知恩图报这种高级心智，超出了野猪们这种低等生物的能力。拱更多的玉米地才是他们的本能。 世界上最愚蠢的事是什么？是把野猪当人看。翻开我们的历史，这一幕幕都是血的教训。五胡乱华之后，没过几百年，又是安史之乱，华夏再次被野猪拱翻在地。安史之乱过后，接着又是一群沙陀人野猪，继续拱翻我们。一群沙陀人，在我们的土地上建立那么多政权，不是很好笑吗？说明什么呢，说明他们完成了对我们的殖民。在我们的土地上，野猪数量一旦多了，他们必然的要求建立政权。沙陀人这群野猪退场之后，后面又是契丹野猪，女真野猪。整个宋朝，都一直活在野猪们的淫威之下，卑躬屈膝毫无尊严。宋亡了之后，问题更严重了，又来了比契丹野猪和女真野猪更厉害的野猪群，他们完全殖民了中国，建立大一统的野猪政权，他们是蒙古野猪，和建州野猪。蒙元和满清，这是两次神州陆沉，也是我们文明的灾难。这一系列的灾难，都是难民问题造成的。一切的开始，都是因为曹魏和西晋开关，把野猪们放了进来，用现在的话来说，就是我们接受并安置了难民。难民问题有多么的严重与可怕？历史书上已经给出了答案。四、基于主权国家框架下全球统治的套路前面回顾了历史上的难民问题，以及历史上的难民问题处置不当，所造成的华夏文明千年大衰退，我们不难看出，难民问题，绝非儿戏。历史的经验一再表明，你敢放野猪进来，野猪就敢把你家里所有的东西都拱烂。现在，我们把视野从历史切换都当前社会，分析一下，当前国际背景下的难民问题。讨论当前的难民问题，我们需要言简意赅的对这个问题，做些基本的判断。并基于这些判断，进行更深入的剖析。第一个判断是，白皮野猪建立了全球统治政权。西方人和我们刚才说的那些历史上的野猪，他们是同类，都是野猪。而且，白皮野猪，比满蒙这些棕皮野猪更野蛮。满蒙只是建立了中原王朝的大一统野猪政权，而白皮野猪则是建立了全球大一统野猪政权。第二个判断是，所谓的主权国家，并不是真正的独立自主国家。而是白皮野猪全球统治的基本框架。在白皮野猪建立全球统治之前，人类历史上，并没有主权国家这个说法，权力输布的最远边界，就是一个民族的利益边界。历史上伊斯兰社会，是没有国界的。中国也是没有国界的，中国的边界，就是王权所能统治的所有领土。主权国家的本质，类似于羊圈，把羊群分割成零碎分散的小规模羊群，这样才能更利于统治。所以，非洲变成了一堆小国家，伊斯兰世界，变成了一堆小国家。美洲也变成了一堆小国家，中国的藩属国和朝贡国，全部遭到剥离。所以说，主权国家，根本就是非法的，它只是西方霸权统治的产物，是他们牧羊人意志的强制性规定。所有的主权国家都是羊圈，生活在羊圈里的羊，则被称之为公民，牧羊人则是西方人，也就是白皮野猪们。从自然状态看，一个人首先是他自己民族的一份子才对。而白皮野猪的全球统治下，一个人首先是一个公民。公民是什么意思呢，那就是超越了民族的政治信徒，他们的牧羊人，就是西方人。第三个判断是，白皮野猪对羊圈的统治手段是，在分割化的基础上，进一步碎片化，溃疡化，虚弱化，病态化，弱智化，羊群化，低能化。防止所有羊圈之间的结盟和联合，防止羊群们的文化本能苏醒和种族本能苏醒。这样的目的只有一个，要始终让羊认识到自己是羊，竭力让他们不能苏醒，让他们无法意识到自己原本不是羊，而是人。第四个判断是，完成了对羊群的全球分割化催眠化统治之后，牧羊人就开始对每个羊圈里的羊剪羊毛，进行全球利益收割。第五个判断是，羊毛剪完之后，还受到了残酷的摧残，羊圈也被砸烂，被驱逐出羊圈的羊，就会恢复兽性变成野猪，变成文明瘟疫传播载具。这时候，牧羊人就把这些瘟疫羊，扔到健康的羊圈里，让其他羊圈里健康的羊群和人群，也感染上瘟疫，从而削弱他们，摧残他们，瓦解他们的意志和斗志。这样的话，就可以为后面剪这些不老实的羊和人的毛，打下基础。第六个判断是，这些野猪和瘟疫羊，就是现在所谓的难民。联合国难民署，只是执行牧羊人意志的打手，它的工作性质，就是向其他羊圈和人群里投放野猪，和投放文明瘟疫感染源的组织。第七个判断是，牧羊人所做的一切，都是为了在非战争状态下，在和平的环境中，打着人道主义大旗，对他国进行逆向侵略和殖民，不断的以劣等的，野蛮的野猪，瘟疫的羊，摧毁健康的羊和人。这样以来，所有的羊，都会丧失质疑和反抗牧羊人的统治的能力和意志。现在的全球侵略，已经不是用军事手段了，而是用温水煮青蛙的文化战争手段，用和平侵略与殖民手段。因为难民本身，就是被驱逐出羊圈的野猪，就是一种文明瘟疫病毒携带者，把劣等文化的人，扔到高等文化的社会里，这是一种广义的生化战争。牧羊人用难民作为文化武器，来实现对羊群和人群的侵袭和感染，弱化病化他们，冲击撕碎他们，这样就可以做到全球统治上的事半功倍。五、文明冲突背景下的当代难民危机作为牧羊人，美国的中东政策很有意思。首先，它不追求让伊斯兰世界彻底去昧脱毒，变成现代社会。这样可以防止它们便强大。其次，又不断的输出民主革命和文化战争，使其永远的处于溃疡状态。这样又不至于中东人民滑向彻底的蒙昧，而一致拥抱原教旨主义。第三，就是刻意的把中东人们培养成文明冲突的野猪和瘟疫，去冲击感染其他国家，削弱撕碎其他国家。美国的潜在竞争者，也是最大的羊圈和人群，是欧洲，中国，俄罗斯。美国在欧洲已经得手，扔进去了几百万头中东野猪。在俄罗斯，基本上是无从下手。所以接下来，自然而然的，就要对中国下手，企图重演在德国得手的那一幕。在我们的历史上，我们一直用长城来防御野猪的侵袭。如果一旦长城被野猪们突破，野猪们入关，跟我们住到一起了。那么只能退而求其次，寻求把野猪驯化成家猪，对他们进行无害化处理，降低他们的有害性。这个工程，就是文化的同化手段。匈奴人内迁后，被从野猪驯化成了家猪。接下来的突厥沙陀人，契丹人，女真人，蒙古人，满人，也都从野猪被驯化成了家猪。但是，有一个例外，是被蒙古人从中东带过来的色目人。一直到现在，几百年过去了，色目人的后代，也就是现在的恨猪者们，他们依然还是没有被文化驯化。这说明什么呢，说明原产地中东的野猪，比北方高原上，和大兴安岭流窜过来的野猪冥顽不化多了，他们自带文化防火墙，这个文化防火墙，拒绝任何的文化同化和驯化。就好比说，别的野猪，用文化之枪，一梭子子弹打过去，他们就被击倒了。但是这些中东野猪，他们是穿着盔甲的野猪，任何文化子弹，都无法穿透他们的文化防护装甲。能想象，披着装甲的野猪，到处横冲直撞的情景吗？这就是中东野猪的后代们在全球扩张的优势所在。在生活中，我们已经领略到了他们的凶顽。在这群野猪面前，任何试图同化他们的人和想法，最后都会被现实嘲弄。而付出的代价则是被无休止的逆向殖民，人类后退一步，野猪就往前逼两步。任何对他们心存幻想的人，都会在他们的殖民活动中，丢盔卸甲丧失一切。武装到牙齿，披着文化盔甲的野猪，已经足够可怕了，在白种野猪的全球统治下，牧羊人美国，还给这些野猪，外围又加了一道长城。不仅穿了装甲，外面还防御了一道长城，这道长城，就是人道主义，就是道德相对主义，文化多元化。既有护甲，外面还有长城防御，性情凶顽野蛮，这种野猪，他们的殖民扩张活动，显然会所向披靡。为什么这么说呢，因为对于中东野猪来说，文化同化是没有任何效果的。于是很可怕的事出现了，首先，你没有长城，野猪可以进来。其次，野猪有文化护甲防身，你用文化同化的方式把野猪驯化成家猪，这是没有效果的。第三，野猪在你的家里到处乱拱，你还不能打它，因为它外面有一道政治长城和道德长城。因为它是难民，打它不人道，不人权。打它，西方人不同意。而且，如果野猪拱的不舒服了，那也是不人道，不人权的。这样一来，不难推想，野蛮而又养尊处优自带瘟疫属性的野猪们，他们大量产崽，进行迅速的殖民活动。我们的国家很快就会变成野猪乐园，我们的族人很快就会被野猪们进行人口替代。等野猪的数量，超过我们族人的数量时，他们就会毫不迟疑地举起屠刀，对我们的子孙后代进行种族灭绝。对于我们这个民族来说，我们遇到的野猪灾害，是双重的，一方面是西方白皮野猪，对我们全方位的精神殖民，催眠我们，让我们变成软弱的绵羊。我们在历史上一直都是用自己的文化，去驯服野猪们。而西方野猪的出现，是第一次野猪们用野猪文化驯化我们。西方人对我们的精神殖民，后果就是让我们失去自我保存和抵御祸患的能力，甚至连这种意识都已经丧失。另一方面的野猪危害，是牧羊人释放出来的中东野猪。因为我们已经从人变成绵羊了，面对野猪的殖民，很多小绵羊们，开始张开了怀抱，而不知道那样会带来死亡，会给我们的子孙后代，带来无穷的祸患。这样的话，我们的人，会被越来越病弱化，人口会越来越少。最终我们就会失去一切，神州大地上，到处跑的都是野猪。西方人炒作中国接收难民问题，这件事的本质就是，以西方人对我们的精神殖民，为野猪们的人口殖民保驾护航。从而实现对中国人的削弱和破坏，并最终完成对我们的人口替代。他们的计划，都是环环相扣的，先是通过生育政策，减少我们的人口，这是先把地方腾出来。这是美国人的一个阴谋，并不是我们国家自主的人口决策。详情参见至道学宫之前的文章《全面鼓励生育，已经刻不容缓》。第二步，就是把难民塞进来，实现人口替代。面对这种可怕的打着难民旗号的殖民行为，我们应该怎么办呢？首先，要坚决抵制收留难民，把野猪挡在门外。其次，要从美国人对我们的精神殖民中醒过来，这样才能恢复我们面对侵略和殖民的防御能力。第三，要全方位加固我们的长城，因为我们生活的这个地球上，除了我们是人，其他民族都是野猪。如果我们连这个意识都没有，那就是重犯历史上我们犯过的错误：把野猪当人对待，结果被野猪反向殖民，从而衰落一千年。对外开放万能，这个说法是有理论前提的，它的理论前提就是，我们自己的一切都是垃圾，别人的一切都是优等货，所以我们要主动拆除长城，欢迎拥抱所有野猪进来。而事实是，我们才是最文明的民族，其他的民族都是野猪。对外开放万能论，是根本性错误和完全颠倒的。我们现在需要的不是开放，而是重建长城，把所有的野猪都挡在外面，把已经进来的野猪，全都扔出去。历史上，我们犯过对野猪开放的错误，并且付出了惨重的代价。我们现在不能再重蹈覆辙，继续犯同样的错误。不然，我们的子孙后代，都会被那些凶顽野蛮的野猪们所吞噬。所以，我们已经不能再退了，我们每个人都要觉醒，都要行动起来，联合起来，用我们的身躯，为我们的子孙后代，重筑一条新的万里长城。