19553911
article
36288657
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36288657
刘闹闹
萌丹娜工厂开工咯

wargame系列玩家大家好！这里是『萌丹娜工厂』专栏，我们将在这里发布和分享与《战争游戏：红龙》相关的内容和讨论。对于不知道本作的玩家：<//游戏简介及拉坑内容>wargame：red dragon 是法国（法鸡）Eugen工作室（罢工停摆中，即将倒闭）开发的一款在2014年上架的RTS类游戏，(你可以在这个steam页面找到steam_wargame_red_dragon）。（推荐大舅哥 @丁仪 的红龙混剪【战争游戏混剪】The Real Wargame:War begins now）本作是wargame三部曲中目前看起来可能是系列终章的作品（因为版权似乎在当年的欧根合作方focus手中），本作同样，是为数不多的冷战架空战争题材的RTS。对于对题材感兴趣的玩家，本作有4点优点值得入手一试（或仅购买12GB 冷战武器数据库）1，在涵盖了前两作的众多单位的基础上，本作新加了亚洲国家势力，最终在三次dlc后，游戏内总单位达到了1988个，几乎是一般RTS类游戏的数倍。从单位范围上，几乎所有冷战热门军事装备本作都有囊括，个别冷门或架空图纸装备也将是今后本专栏分享的重点。2，战争模拟性与游戏娱乐性有着非常舒适的平衡。平心而论，本作还算是不可多得的，较为真实地模拟了侦察-进攻-补给-空中支援与反制等，诸多冷战时期这个机械化战争巅峰时期的战争形态。抛开单位战力设定的争议，仅从从各个环节对整个战斗体系上来看，整个单位框架的设定还是相当平衡并稳固的。3，设计了以兵卡组合的形式，打法灵活。wargame系统最大的创新就是设定了以通卡、装甲卡、摩步卡、空降卡等专精卡组组合方式，再加上各个国家风格迥异的单位设定，通过配比不同的卡组，就可以满足玩家所能够构思并尝试的不同种战术战法。4，不同的游戏房间也可以体验出不同的战斗体验，玩法多样。例如在1v1中，将会体验到的是rank系统的标准收入征服模式玩法，这种模式是两个玩家间勾心斗角，靠细节决定成败的个人技术磨砺的战斗。 而在2v2 到3v3 4v4 无论摧毁还是征服模式，都是比较考验友谊小船的游戏房间，需要玩家之间划分进攻方向和重心，并与队友之间统筹规划火力和空中支援的相互配合。一个有组织的团队（开黑）vs一个无组织的团队的战斗，将会轻易获得摧枯拉朽式犀利的胜利。RTS转RPG模式也是众多RTS解放玩家，简化操作的转变。在10V10 极低摧毁房，也就是战术局，因为极少的初始点数和收入，玩家之间的较量转变成了用单个或两三个单位之间的RPG模式竞技，这种模式下，对玩家对每个单位的认识和理解的要求比较高。而到了10v10 高分摧毁局，你将体会的到的，却是另一副波澜壮阔的万分宏大的战斗。（以下神域图）在右路，驾驭着滚滚黄沙，基洛夫和卡尔采子弟此刻一起，在飞驰的T-80UM与T-72BU带头冲锋下，犹如哥萨克弯刀一样切开北约狗怯懦的防线，最终这个红色钢铁矛头将最具统治力的M1A2与喵2A5上演坚决地铁与火碰撞，以完成奥斯利科夫司机骑机集群式打出一记漂亮的右勾拳，或许最先问鼎底线开始胜利游行。在中路，满天橙红火箭弹划破天空，白色的轨迹云如雨如织，燃烧弹的烈焰与黑烟将连城数公里，残壁瓦砾也阻碍了直瞄火力的支援，使得各国最精锐的好汉男儿将在此仅靠携带武器，用火与子弹进行激烈肉身♂搏斗。中路，也是最拼耐力，KD比最难拉开的，残酷的血肉磨坊。而在左路，骑在树梢（一棵树能骑一万架...），压低机头，默默轰鸣的直升机耐心等待着市场花园行动（？？？）的倒计时开始。当那一秒归零，aa直升级将是义无反顾地万帆争流般飞往其中大部分将要陨落所在的未知的目的地，用破釜沉舟的勇气的在机降压点，争夺成则奠定先机的优势。（毕竟拼一枪）烟火横飞中，这一幅宽度长达数十公里的战役级别的画卷正在进行着红色的钢铁意志与蓝色的自由信仰间最残酷的较量，无论你是第多少次参与游戏，都会被这宽阔大地上，同步上演的史诗般的战役画卷所惊艳赞叹。或许你们还需要了解的是：1，本作steam正常价位在40RMB左右，过气游戏打折的次数较多，等打折时与三部曲一起如手，在熟悉操作并体验到游戏乐趣后再入手国家包DLC。2，非传统建造运营类RTS游戏，上手略难。3，需要VPN/加速器4，日常峰值在线1k5玩家（过气+小众）某次神域，遇到的一个苏修独立火箭炮旅玩家，被爆老爷的atacms瞬反，我的atacms就慢了5秒。。对于该作爱好者<//介绍本专栏内容>萌丹娜工厂 只是因为起名难，随意命名的一个名称（请忽略），专栏下在未来将要发布的内容主要是：1，游戏单位的考据内容。或许关注我专栏的读者已经了解，我和挖挖 @楚辰 已经开始这一“红学”补全，我们将搬运以集中整合已经分散在两人专栏的内容，在未来B总 @韩旭 也将会在此发布数篇以色列装甲车辆的考据。2，对游戏战术战法的一些讨论，基础的配卡和教学。3，对于新架空剧本的脑洞（？？？）。当然同时本专栏也是开放性面向所有红龙玩家，因此欢迎其他玩家在此发布和分享你的考据或游戏心得，地图卡组理解等内容。