19553911
article
36307038
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36307038
李子茂
梦中常忆跨征鞍——李如松将军逝世420周年之际，浅谈李如松与徐渭之交及诗文作品杂列

2018年5月8日，乃李如松将军逝世420周年（西历）之祭，而今日难得抽出空闲，作此文为纪念。接触壬辰倭乱史，最早是因为小学六年级（现在回想起来真是图样图森破）的时候读了《明朝那些事儿》有关李如松的部分（虽然现在对这书的吐槽挺多的），对李如松将军的事迹产生了浓厚的兴趣。此后作为第二吧主参与了李如松贴吧的建设，并逐渐尝试自己在网上接触资料，深入了解李如松的事迹。转眼六七年已过，随着明事儿的热度过去，李如松吧可谓人去楼空，只剩我这个空巢摸鱼吧主守着一潭死水，感慨良多。在过去六七年里，因为对李如松将军兴趣而接触了很多人，增长了很多见识，也慢慢从当年幼稚的崇拜和相对狭隘的民族情感，转为了现在相对理性客观的学习。最近几年精力更多地放在了壬辰倭乱的历史上（其实摸鱼更加多，，，），并未局限于李如松一人，但我个人对李如松将军还是抱有一种特殊的情怀。我希望能继续将其相关资料，不论正面还是负面，都进一步进行搜集，尽量还原这个人物。有关李如松将军的事迹中，他在1592年、1593年的将星闪耀，以及1598年的中伏，网上都已经有了许多的整理。此外的一些人生履历，大部分则来自于明史和李如松墓志的概括。在这些记录中，我们很容易得出一个才华横溢但同时又狂傲跋扈的官二代形象——这似乎也是网上许多明事儿粉丝的传统印象。最初的一段时间我也拘泥于这种印象当中，但读了徐渭留下的诗文后，我的认知遭到了颠覆。文长先生在与李如松交友过程中留下的诸多作品，弥补了史书之外的空白，呈现出了一个更加有血有肉的李如松。在此首先要纠正《明事儿》中的重大错误：当年明月中说徐渭来到李成梁帐下，为年幼的李如松传授兵法，将二人描述为师生之情。但实际上，李如松第一次在北京见到徐渭时，已接近而立之年，已是一名随父捣巢立下战功而归的骁将。二人乃一见如故的忘年知己，而非师生。同时还值得注意的是，直到李如松十六岁左右时，其父李成梁方才得到参将一职。此前李成梁仅是一潦倒诸生，所以李成梁也不可能在如松幼年时期聘请名师教导。与之相反，当时已经十六七岁的李如松，作为长男随父打拼，一路将铁岭李氏一族壮大，乃是战火中锻炼出来的英杰，而非传统意义上的官二代。再回到徐渭的诗文上来，从徐渭透露出来的信息来看，李如松作为李家长子，不仅在战场上浴血杀敌，同时也要为家族处理朝堂的尔虞我诈。徐渭的诗文中反复流露出来李如松为政治纷争如履薄冰、因遭受打压节制而不得重用的消极情绪，是和史书中传统的飞扬跋扈形象不同的。从一个对前途感到迷茫、失望的彷徨青年，到中年时期的意气风发、飞扬跋扈，其间李如松经历了怎样的变化，我想只有从徐渭的文章中找寻蛛丝马迹。此外，因胡宗宪案而遭遇重大打击，此后又在错乱中犯下杀妻罪行的徐渭，在当时刚刚因大赦出狱不久，又被迫北上谋生。在山西投奔友人时，徐渭甚至要为了求碳取暖而放下身段写信求助，可谓落寞至极，以致发出“发白齿摇已，犹把一寸毛锥，走数千里道，营营一冷坑上，此与老牯踉跄以耕，拽犁不动，而泪渍肩疮者异？”的哀叹。在北京遇到李如松后，年轻的李如松对政治的困扰愁苦，“只今金玉光腰带，终是铜瓶坠井幹”的担忧，难免激起徐渭的回忆与共鸣，产生一见如故之情。两人“衔杯圃榭树石之间，谈说鼓鼙，盼睐弓剑，日沉月升而犹不忍别去，乘醉指袂，毬骑杂扬，尘缕缕起道上，醺然几坠”，相交甚欢。此忘年之交，本身也是一段不可不读的佳话。事实上，自1577年左右（具体时间尚有争议）二人初见后，一直保持着密切的联系。直到1587年时李如松还曾邀请徐渭北上做客，但年迈的徐渭经不起旅途奔波，因病行至徐州而还（参考《徐渭小品》），此间徐渭还将其子徐枳托付到李如松帐下谋生。此后可能是因为年老病重的缘故，徐渭在《畸谱》中仅留下“七十岁，七十一岁合家并居王 ，七十二岁亦居王，七十三岁居王”的记录。1592年、1593年之际，李如松终于如愿以偿成为一军统帅，驰骋沙场，在短暂的时光中闪耀其光辉，而病重的徐渭未能留下对相关事件的反应，仅仅在一句“居王”后悄然离世。在1593年徐渭逝世之际，李如松也完成了其短暂而足以青史留名的功业，逐渐淡出历史舞台，正所谓“钟期久已没,世上无知音”，也许这正是二人之间的缘分吧？《李如松墓志》记载“公生嘉靖己酉十二月，卒万历戊戌四月四日”，万历戊戌四月四日，即西历1598年5月8日，下周正是子茂将军阵亡420周年之祭。本来年初准备把购入不久的《徐渭全集》进行整理，力求收录全部有关李如松将军的内容，无奈生活学习忙碌，因为种种原因也消沉了一段时间，结果至今没有进展。因此，仅能将过去零散获得的一些诗文做部分罗列，并附上子茂将军本人的一些作品，其中有部分来自李如松吧吧友的贡献，会全部注明出处。作为工科狗能力时间都有限，仅粗略罗列，不甚惭愧。一、李如松本人作品1.《赠朝鲜都休察使柳成龙》提兵星夜到江干，为说三韩国未安明主日悬旌节报，微臣夜释酒杯欢春来杀气心犹壮，此去妖氛骨已寒谈笑敢言非胜算，梦中常忆跨征鞍这首是大家所熟知的，借当年明月一句“四百年华已过，纵马驰骋之背影，依稀可见。”，无需多言2.李如松赠友人诗稿手迹余几千里提戈远征，东抵鸭绿，会我姻家佟总戎公。见有朝鲜韩郎中书，知其高才及抵朝鲜，乃郎中又向我蒸蒸大书余号并唐诗以呈。体法遒劲，出颠入素，用是聊吟一律知所重云。营屯细柳大江濆，露下驱驰为尔君。草绝穷山饥万马，烟寒三日馁三军。刀头饮血心偏壮，阵里看图势不分。须促行粮千里馈，一时鼓勇灭妖氛。这一手稿于七年前发布于全球李氏论坛，据发布者介绍为一位韩国李氏后代提供。这里“姻家佟总戎公”应该指的是先期入朝的佟养正，以李氏在辽东的势力，和佟家有联姻关系也属正常，这里未作详细考证。从诗序来看本诗应该写在刚入朝之时，“草绝穷山饥万马，烟寒三日馁三军。刀头饮血心偏壮，阵里看图势不分。须促行粮千里馈，一时鼓勇灭妖氛。“对当时明军后勤状况做了直接描述，个人认为有较大价值。此外最后一句的“灭妖氛”也和赠柳承龙的“去妖氛”相似，手稿应该是出自李如松亲笔。3.花落知春老五绝花落知春老，尊顷觉酒无光阴催白发，莫惜典衣沽这是15年时李如松吧吧友一瞬间的天堂在台湾中正纪念堂的展览中意外拍到，作品的来历不详。不同于前两首写于东征时期的作品，这首五绝充满了沉郁气息，花落春老，尊倾酒尽，光阴已逝，白发满头，却郁郁不得志，只得学杜甫“典衣沽酒",借酒消愁。可能是写于1593年之后，被起复为辽东总兵之前。二、徐渭与李如松交友所留作品（仅挑选部分）1.赠辽东李长君都司  公子相过日正西，自言昨日破胡归。宝刀雪暗桃花血，铁铠风轻柳叶衣。 百口近来余几个，一家长自出重围。 禅关夏色炎如此，听罢凄霜杂霰飞。徐渭《赠李长公序》有言：“予从五年前识今参戎李长公于燕邸，盖挟其两弟新破胡而来也。弓刀血尚殷，投鞭一语辄竟日，气陵逸不可控制，视天下士无足当之者，当其发未燥时，从其尊人与匈奴战，大小不下数十，首虏功满上书中”新破胡，弓刀血尚殷与诗文相证，可推知此诗应是徐渭与李如松初见时所赠，“宝刀雪暗桃花血，铁铠风轻柳叶衣”两句尽显英雄豪气，但马上笔锋一转，记李如松所述其家在战场付出的重大代价，李氏及其家丁出生入死，方得一时显赫，表面意气风发的李如松内心的细腻情感可见一斑。二人第一次见面便如此推心置腹，可见缘分不浅。2.写竹赠李长公歌山人写竹略形似，只取叶底潇潇意。譬如影里看丛梢，那得分明成个字。公子远从辽东来，宝刀向人拔不开。昨朝大战平虏堡，血冷辘轳连鞘埋。平虏之战非常敌，御史几为胡马及。有如大酋之首不落公子刀，带胄诸君便是去秋阮游击。不死虏手死汉法，败者合死胜合优。公子何事常忧愁，一言未了一叹息，双袖那禁双泪流。却言阿翁经百战，箭镞刀锋密如霰。幸余兄弟两三人，眼见家丁百无半。往往弯弓上马鞍，但有生去无生还。只今金玉光腰带，终是铜瓶坠井幹。兼之阿翁不敢说，曾经千里空胡穴。武人谁是百足虫，世事全凭三寸笔。山人听罢公子言，一虱攻腰手漫扪。欲答一言无可答，只写寒梢卷赠君。此诗也是写于二人初见之时，对李如松内心的忧虑描写更加详细。“昨朝大战……秋阮游击”三句描写战事的激烈和李如松在战场上的英勇潇洒。随后又是笔锋一转，二人一见如故，相交甚欢，至推心置腹之处，李如松不尽悲从中来，将内心的忧虑全都透露给了徐渭。当时张居正尚未去世，李家正处于鼎盛时期，但战场的残酷，政治斗争的激烈，已令李如松感到无限的忧虑和恐慌。“不死虏手死汉法”“只今金玉光腰带，终是铜瓶坠井幹。”“武人谁是百足虫，世事全凭三寸笔”——年轻的李如松此时似乎已感到荣华富贵终是幻梦，预料到了李家几十年后土崩瓦解的结局。而经历过胡宗宪之死的徐渭，又何尝没有类似的感受，因此此诗后半段看似转述李如松的话，实质亦是抒发自己感受，感情表达得淋漓尽致。3.李伯子画册序李长君尝蓄画两本，本数十幅，山水人物羽毛果卉靡不收，其为品则画家所称精神与逸靡不具。盖皆两宋与勝国时国手所为，而君自辽入京师，所交游益广，每幅必属一时能名诗者书之，而予亦滥其中，至是复以序属余。尝观苏文忠公为王晋卿做《宝绘堂记》，多陈书与绘不善蓄之者颇病人。以余观於杂俎中所载崔伯延，每当战，必令僧超用笳吹壮士歌、项羽吟，然后策马入阵，所向无不捷者，如是则册中之诗，固不足以病君矣。独於绘则无闻，然与鸟鹅鹳具载阵法中，而决水千仞，因地制流，又为孙子形势篇中至要语，凡茲四者，盖即绘家所称羽毛山水事也，审如是，宁止于不病君，且深有助於君矣。夫争道斩蛇，何预於书？闻声渡水，何预於禅？而一触即悟，终身乐之不穷，矧以君之敏捷而遇茲四物为助于兵家者哉？诚如是也，则君谁作堂以仓之如晋卿，令吾辈日指而哦品其间，以俟君之一触而悟，亦无不可也。亦是在北京时留下的作品，李如松收集前朝画作，又四处请名士为其作书，颇具雅兴。结果徐渭一反以往给他人做幕僚时屈节吹捧的态度，而是借苏轼《宝绘堂记》，暗示李如松“君子可以寓意于物，而不可以留意于物”，不要因为沉迷字画而偏废了军事上的学习。不过本文虽含劝谏之义，又引经据点讨论书画艺术与军事的关系，虽实用价值不大，但在委婉规劝的同时，顾及了朋友的颜面，行文措辞也不失其艺术性，构思颇为精巧。徐渭为了督促这位年轻的友人，也是颇费苦心。4.答李参戎乍捧手教，继拜盛仪。回思往日，衔杯圃榭树石之间，谈说鼓鼙，盼睐弓剑，日沉月升而犹不忍别去，乘醉指袂，毬骑杂扬，尘缕缕起道上，醺然几坠，真昨日事耳。旧景殢人，继今新雅，驰想可知矣。潇然到都，解装便思插羽，顾以三百里之遥，裹足可至，傥再勤圉人，付以一策，则事济矣。然岂仆所当言耶？把管奉复，值忙且暑，挥汗成浆，兼蝇集笔端这是个人最喜欢的一篇，应该写于万历八年（《徐渭小品》说是万历九年），李如松时参将马水，邀请徐渭前去做客。文中回忆二人昔日欢聚场景，“衔杯圃榭树石之间，谈说鼓鼙，盼睐弓剑，日沉月升而犹不忍别去，乘醉指袂，毬骑杂扬，尘缕缕起道上，醺然几坠”，使我感到身临其境，仿佛亲身经历了那一张欢宴，潇洒痛快。“旧景殢人，继今新雅”短短八字道出了对即将到来的再会的殷切期盼。后文希望李如松派人送其赴会，暗含对安排不周的抱怨，但更多是一种友人之间轻松愉快的口吻。徐渭与李如松的马水之聚应该是二人极为欢快的一段时光，期间留下了《赠李长公序》《赠宁远公序》《李长公邀集莲花峰》等多篇诗文，其中由徐渭撰文，李如松下令设立的碑刻至今尚存。临别时徐渭留下 自马水还，道中竹枝词四首（李君以红拂一柄见赠，而送别而悲者，正执拂人也），尽显依依不舍之情。5.送季子微赴李宁武总兵之约黑貂裘襖尽长安，此去关山雪未残。挂印曾蒙公子约 ，解袍应念故人寒。大豪马邑坟堪吊，天险羊肠路复难。到后莫须先一拜，未妨长铗向人弹此试写于李如松镇守山西之时，徐渭将恩师季本的儿子季子微托付到李如松帐下作为幕僚。最后一句“到后莫须先一拜，未妨长铗向人弹”虽有幽默之意，但也颇显徐李二人友情之深，不拘小节。6.答李长公刘君来得长公书，并银五两。前此亦叨惠矣，何勤笃乃尔耶？令人不可当。顾念老病渐逼，灰槁须臾耳，无可为报。如轮回之说不诬，定庶几了李源圆泽一段公案。闻勋业日隆，大用在即，即披甲跃马，三发小侯破的而饮羽。买韩卢五明马适至，便牵往莲花峰顶，浮大白不计斗石，侍儿抱琵琶，枨枨响万谷中，俨然突骑出塞之为者，此等豪筋侠气，定勃勃长在掌股间，正今日囊锥时事也。如相忆伯喈，便可呼虎贲坐饮耳。临书三叹。此信写于万历十四年，临近端午时节，李如松来信问候，赠酒银五两。徐渭绘图一幅，书扇一把回赠。（参考《徐渭小品》）。此时徐渭已有六十五岁，深感年迈多病，恐难与李如松再会，只求“定庶几了李源圆泽一段公案”，像传说中唐代高僧圆泽与李源一般，轮回后于后世再次相见。此时李如松担任山西总兵，勋业日隆，囊锥露颖，正是大展才华之机，徐渭也感到深深的喜悦，“披甲跃马”“浮大白不计斗石”，尽书豪迈之情。文章最后，再次安慰如松，不必过于牵挂，只需如当年孔融追忆蔡邕（字伯喈）一般，将情感付诸酒中罢了：“（孔融）与蔡邕素善，邕卒后，有虎贲士貌类于邕，融每酒酣，引与同坐，曰：‘虽无老成人，且有典型。”此时徐渭自感性命不长，恐成蔡邕、孔融之局，追思二人友情，感慨良多。“临书三叹”，暗含无奈、悲伤、和深深的情谊！本次罗列的徐渭诗文暂时就是这些，挑选了我个人读过的篇章里印象比较深的几个。实际上徐渭留下的与李如松有关的作品远不止这些，以后有机会再继续补充吧。整理点评之时，颇感动于徐李之情谊，临近子茂将军420周年祭日，想必二人已在黄泉轮回之中，“定庶几了李源圆泽一段公案“了吧。