19553911
article
36342878
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36342878
陈敏
地狱在人间，镜头下美国街头吸毒者的悲惨现状

申明：此文大部分非原创，照片由美国记者拍摄，因不善于翻越“长城”，无法标注直接来源地，敬请谅解。照片是由多个系列是收集而来，如果您知道原地址，可以告之我标注在文章底部。被称为“新闻界的诺贝尔奖”的普利策奖，在4月16日公布了所有奖项，其中有一项引起了众人的注意，那就是《辛辛那提询问者报》由于报道了美国辛辛那提海洛因毒品泛滥问题。这家报纸用7天的时间，记录当地毒品泛滥的问题，在他们的报道写到，180名吸毒者在这7天之内，就有18名死于吸毒过量。在外人看来这已经够惊世骇俗，但这只是辛辛那提普通的一周，对于时刻有瘾君子意外死亡这件事，当地人似乎早已习以为常。窥一斑而知全豹，从这篇报道也可以看美国整体的毒品泛滥成灾的问题。据美国疾病防控中心近日发布的报告显示，有总人口8%以上的美国吸毒，而全球毒品至少一半的销量来在美国。美国不仅仅是毒品泛滥，一些麻醉类、精神类、致幻类药物同样泛滥成灾，去年美国总统特朗普，就因为芬太尼滥用问题，宣布美国进入更为有限的“公共卫生紧急状态”。012016年7月14日报道，7月12日，美国纽约布鲁克林街区，在一家熟食店门口约有33人吸毒过量瘫倒街头。这些人在街头昏倒，或呕吐、抽搐，便溺。据悉，初步调查这些人可能是因为过量吸食大麻K2所造成。而这种街头大量民众一起过量吸毒倒在街头的景象非常少见。这名女子由于吸毒过量而被进行急救。几名吸毒过量的男子呆呆的坐在椅子上。很多人已经失去意识。据悉，大麻K2也被称为“香料”、“精灵”和“佐海”(Zohai)，在吸食后会产生与大麻相若的兴奋反应，由于当中不含大麻成分，在美国多个州份均没有监管，吸食后亦不会被验出，加上网上容易购买得到，以致当地吸食者众，近半年更有数十宗年轻人因吸食K2而求诊的个案。吸食K2的大部分患者会出现呼吸困难、心跳加速等症状，其他吸食K2的副作用还包括呕吐、妄想、精神恍惚、容易激动和瞳孔放大等。K2外貌与一般香草和茶叶无异，不过当卷成烟卷燃烧吸食，就会挥发出类似四氢大麻酚（THC），这正是大麻的主要成分，会令吸食者亢奋，得到快感，吸食方法和效果与大麻无异。四氢大麻酚是大麻的主要成分，除影响使用者的精神状态和神经系统，令人烦躁及产生幻觉外，更会出现记忆力和判断力下降。一名男子瘫坐在地。图为警察将一名吸食过量的男子带走。一名黑人瘫倒在地。警察证扶住这名毒品吸食者，等待救护车过来。图为街头吸毒过量的人。一名男子因为吸食过量瘫倒在地，已经没有了意识。这些吸食过量的人们被救护车带走。一名男子瘫倒在车盖上。02美国波士顿马萨诸塞大道，这里是露天的毒品交易场所。痛苦、悲伤、复苏、危险是这里的常态。摄影师Keith Bedford花了2年时间，拍摄了这里的街头景象和每个瘾君子以及流浪者身上的故事。2名无家可归的吸毒者。马萨诸塞大道街头，肖恩在超市门口亲吻自己的妻子唐娜，他们两人已经吸食海洛因多年了，两人正在努力改变这一习惯。肖恩的妻子唐娜戒毒成功后，准备去参加一场工作的面试。出发前，肖恩拥抱妻子。而此时的肖恩还在努力戒毒，流落街头。肖恩换上衣服，他正在外面等待接他的面包车，今晚他将去避难所休息。肖恩（右）和克里斯躲在房子后面注射毒品。在避难所待了一晚后，两人决定好好“爽一把”。肖恩含着一个针管。肖恩注射毒品后，将针管扔进下水管道。莱克斯坐在高速公路立交桥下睡觉，她曾经是瘾君子，在外已经流浪了9年。购物车内的物品是莱克斯是所有的家产。由于买不起毒品，她常常会找一些鸡尾酒来减轻痛苦。莱昂纳多（不是拍电影的那个）戴着蝙蝠侠的面具。他说：“我希望能在这里找到工作，我不奢求救助或者什么。我需要的是工作和居住的地方，我想融入这个社会。”几名瘾君子裹着毯子露宿街头。一块无家可归者的“坐垫”被丢弃在一滩水中。无家可归的雪莉站在奥尔巴尼街，这里是毒品交易的地方。波士顿的警方正在追捕一名毒贩。瘾君子安德鲁在家中拥抱他的母亲，他的母亲只有在他清醒的时刻赶去上班，其他时间需要照顾儿子。独自在家的安德鲁打开水龙头，靠淋水试图让自己冷静下来，他已经有多年吸毒史。安德鲁和女友坐在公园内，两人在吸毒多年后决定参加康复计划来戒毒，从而重新回到正常生活中。罗伯特·摩根正在为社区这些无家可归的人发放免费的衣物。戴夫独自坐在街头巷尾。因为和一名保安发生争执，他的眼睛被打伤。瘾君子特伦斯在街头落泪，他说：“我渴望被爱，但是几乎是不可能的事了。对于我来说，这个世界上最难的事情是如何去生活。”03美国警察发现一对夫妻在车上吸毒过量（海洛因），而后排坐着的就是他们的4岁孩子。亲眼目睹吸毒父母的惨状，孩子惶恐不知所措。美国佛罗里达州萨拉索塔市（Sarasota）的有人发现一对在车内因嗑药过度陷入昏迷的夫妇，在车后座还坐着两名婴儿，一个1岁，另一个仅5个月大。警察赶到现场后，这对夫妇还处在昏迷中。警方随后在车内的地上发现了冰毒、海洛因、芬太尼、吸毒用具和一个注射器，而这些东西当时就放在了一个装有婴儿奶粉的奶瓶旁边。在美国马州的Lawrence，一名叫Mandy McGowan疑似吸毒过量躺在当地一家Family Dollar店内，在他身边的2岁女儿一直在拉着他的胳膊。25岁的Erika Hurt被警察捕捉到在车内到吸毒，左手正抓着一个注射器。她10个月大的儿子正坐在后座哭。当时他的车正停在一个Dollar General 门口。