19553911
article
36479205
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36479205
马前卒
睡前消息【18-05-05】反转

一 比特币又涨回来了 破1万美元大关5月5日晚，比特币在多个平台上的交易价格升破9900美元。其中，在OKCoin比特币报价平台价格业已突破10000美元大关。去年，比特币的价格一度飙涨到历史最高值，接近2万美元。今年1月，比特币价格出现暴跌，跌幅累计达到30%，相比于去年的价格峰值，已经跌去了将近57%。2月6日，比特币在多个平台上的交易价格跌破6000美元，24小时跌幅超25%。二 “爱心妈妈”被刑拘 自称21年收养118个孩子河北武安市民建福利爱心村负责人李利娟涉嫌多起敲诈勒索犯罪、扰乱社会秩序犯罪，目前已被刑事拘留。李利娟名下账户有人民币2000余万元，美元20000余元，公安机关已查封，案情正在进一步侦办之中。李利娟（中间抱孩子者） 图自中国残疾人网观察者网查询，中共武安市委宣传部指定权威信息发布平台、微信公众号“新武安”在5月4日对此事发布通告，称“有关部门工作人员将该福利爱心村内74名孤儿弃婴，先安置到部分乡镇卫生院，接受健康体检，再进行集中安置。”“鉴于群众举报爱心村收养被拐卖儿童问题，公安部门当场对福利爱心村内儿童采集血样和指纹，随后将录入全国公安机关被拐卖/失踪儿童信息系统，帮助他们寻找家人。为保障这些儿童身心健康，有关部门还安排了专业人员对其进行心理辅导。”李利娟今年48岁，是武安市第一位女矿主，早在八九十年代，她就已是百万富翁。但随着铁矿采尽，矿场日益萧条，她的财富也在不断缩水。与此同时，李利娟一直坚持收养弃婴，然而，早在2011年时，李利娟就已入不敷出，不得已卖掉别墅，在原来的矿井边上，修建了现在的“爱心村”。2017年的12月，李利娟被诊断出患有早期淋巴癌，即便如此其仍在努力挣钱养活着这些孩子。李利娟因为其善举，2006年时，被评为感动河北人物，并多次被媒体报道，21年来她已经陆续收养了118名遗孤。近年来，在媒体不断报道“爱心妈妈”、“爱心村”的同时，武安当地百姓却对李利娟和她的福利院表现出了截然不同的看法。2015年，成都商报曾专门探访过李利娟和她的“爱心院”，称李利娟的爱心村可能会大大出乎很多人印象中的“苦难”：收养如此多的孩子，每两个孩子却就有一个专人照料；与中华少年儿童慈善救助基金会等公益组织取得联系，解决部分孩子手术治疗费用等问题；欠债两百余万，仍正常生活……报道指出，长久以来，李利娟还有一顶“武安最出名的女痞子”的帽子，任何一个出租车司机都能对其“事迹”评价上两句。在当地的贴吧里，有不少声称要揭露李利娟的帖子，称“四霞子（武安本地人对李利娟的称呼）”就是“黑社会”，身边都是劳改犯，收养孩子是为了帮她挣钱，领着一帮残疾孩子到处威胁人。在武安，流传着这样的故事：“90年代末，李利娟抢占了别人的铁矿，后来武安修西三环，占了这个铁矿的地，李利娟拒绝搬迁，耽误工程，最后讹了交通局几千万。”“去年下大雨，李利娟带孩子围攻政府，说自己的院子被水淹了，逼迫政府给了她几十万。”但据新京报去年2月报道，就“李利娟抢占村民铁矿、土地”的说法，武安市午汲镇一名官员回复新京报记者，李利娟的铁矿手续齐全，没有占用耕地。“我不知道这样说她的人是什么居心。”武安市交通运输局拆迁办负责人说，西三环修路前确实就占地的事儿与李利娟谈判，后来道路做了调整，但也是正常的在框架内的调整，赔偿也是按政策来的，没有与她发生什么过分的纠葛。至于围攻政府讹钱一事，李利娟的丈夫许琪解释道：“去年夏季连降大雨，我找有关部门沟通，希望在附近修条排水渠，但一直没人理会，我就带着孩子去找政府。”李利娟说。防洪渠还没修好，水来了，大家连夜转移孩子，孩子救上来了，家淹了。事后，政府给李利娟拨付了40万修渠。“这件事就被传成我带孩子去敲诈政府。”李利娟说。三 毛新宇露面 此前传闻破除记者从中国船舶工业集团有限公司官网获悉，5月4日，中国船舶工业系统工程研究院与军事科学院战争研究院召开协同创新研讨会，双方就建立协同创新机制展开协商。战争研究院党委常委佟海青、陈荣弟、毛新宇、聂送来等同志和专家参观了系统工程研究院相关实验室，并在座谈会上作了发言。四 校庆演讲读错，北大校长发道歉信亲爱的同学们，很抱歉，在校庆大会的致辞中读错了“鸿鹄”的发音。说实话，我还真的不熟悉这个词的发音，这次应当是学会了，但成本的确是太高了一些。我想，我的这个错误会使很多同学和朋友失望，觉得作为一个北大校长，不应该文字功底这样差。说实话，我的文字功底的确不好，这次出错是把这个问题暴露了出来。上中小学时，正赶上文革，教育几乎停滞了。开始的几年没有课本，后来有了课本，也非常简单。我接受的基础教育既不完整、也不系统。我生活在内蒙古的一个小农场，只有几十户人家。现在人们很难想像当时的闭塞状态，农场离县城几十公里，距离虽不能算远，但乘马车要一整天时间。当时不但没有现在发达的互联网，连像样的书都很难找到。最近，我刚出了一本书《校长观念－大学的改革与未来》，其中还提到了当时的情况：“文化大革命开始时，我小学五年级，几年都没有课本，老师只是让我们背语录和老三篇。十几岁时是求知欲最强的时候，没有其他的书，反复读毛选和当时一本干部培训用的苏联社会主义教程。我的中国近现代史知识，最初都是通过读毛选和后面的注释得到的。《矛盾论》和《实践论》当时都读过，中学政治课又学了一遍。一分为二、对立统一、主要矛盾和次要矛盾等等，这些概念都滚瓜烂熟，也深深影响了我们这一代人的思想观念。”我很幸运，77级的高考语文考试作文占了80分，词句和语法只有20分，否则我可能就考不上北大了。我只是在考试前的几天，读了一本语法方面的书，刚刚知道什么是主语和谓语。语法概念不清，上大学之后学英语也多费了很大的劲。我写这封信，告诉大家这些，并不是想为自己的无知或失误辩护，只是想让你们知道真实的我。你们的校长并不是一个完美的人，也有缺点和不足，也会犯错误。另外，我还想告诉大家，我所有重要讲话，也包括上面提到的那本书，都是自己写的，其中的内容和思想都是我希望大家了解的。我是会努力的，但我还是很难保证今后不会出现类似的错误，因为文字上的修炼并非一日之功。像我这个年纪的人，恐怕也很难短时间内，在文字水平上有很大的进步了。真正让我感到失望和内疚的，是我的这个错误所引起的关注，使人们忽视了我希望通过致词让大家理解的思想：“焦虑与质疑并不能创造价值，反而会阻碍我们迈向未来的脚步。能够让我们走向未来的，是坚定的信心、直面现实的勇气和直面未来的行动。”再次致以歉意！热爱你们的校长，林建华五 河南烩面配料含党参被处罚5月3日，大河报·大河财立方记者从河南省餐饮与饭店行业协会（下简称：河南餐协）得知，郑州市一家主打传统烩面的餐饮公司，依托传统配方推出礼品装烩面，却惹上了麻烦。“根据烩面的传统配方，礼品装烩面预包装产品配料中加入了党参，因为这一点，这款产品在一个多月前被举报不符合国家食品安全法规定，要求该礼品装烩面全面撤柜、停止销售并接受处罚。”河南餐饮协会相关负责人表示，此事在餐饮圈引起很大争议。郑州一家多年从事烩面行业的厨师告诉记者，与不少地方面食不同，烩面的特点在于汤，传统烩面的汤是由小山羊肉等熬成，加入党参、当归、黄芪等熬制，既去了羊肉的膻气，又消减了羊肉的火气，十分滋补。因此，不少烩面馆冠以滋补烩面的招牌。党参，为中国常用的传统补益药，具有补中益气，健脾益肺之功效。传统文化中讲究药食同源，因此具有补中益气的中药党参成为菜品中“常客”。党参又是一样身份比较复杂的物质。首先，党参被收录于2015版《中国药典》，属于药品。在《按照传统既是食品又是中药材的物质目录（2013版）》（下简称：《目录》）中，其中录入87种物质可以作为食品原料、香辛料和调味品。记者查阅发现，这87种物质中并没有党参，也就意味着，当事企业将党参作为普通食品原料的行为，违反了《食品安全法》相关规定。对于上述事情，记者联系到当事餐饮企业的董事长，该董事长表示目前人在北京，希望回郑州后再与记者谈此事，相关情况并不愿多说。六 将共享单车变为"私享"  判刑6个月因锯锁并企图将两辆共享单车据为己有，深圳一市民日前被深圳市龙岗区人民法院以盗窃罪判处有期徒刑6个月，并处罚金人民币3000元。这是广东省首例判处实刑的盗窃共享单车案。法院经审理查明，今年1月25日，被告人韦某国悄悄将两辆摩拜共享单车从龙岗区爱联嶂背永昌工业区门口推到其上班的工厂仓库内，用工厂的手模机将车锁锯掉，然后将其藏匿在一个发电机房内据为己有。就在韦某国锯切车锁时，恰巧被路过的群众发现并拍了视频传到互联网上。摩拜单车官方接到爆料后，其运维人员通过网上的视频查出了单车编号，并通过GPS定位系统查到了两辆被盗自行车最后的骑行记录及其具体位置，随即向公安机关报警。龙岗区爱联派出所民警迅速赶到现场，将韦某国抓获。经鉴定，两辆被盗摩拜共享单车价值人民币4760元。七 中国赠送马克思雕像在德国揭幕八 美海军陆战队将在15年内实现机队全无人化美国海军陆战队司令罗伯特·奈勒（Robert B. Neller）将军在日前举行的美国国家安全研讨会上称，海军陆战队可能在15年后就不再装备任何有人驾驶飞机。据国防科技信息网5月4日报道，美军正处于以赛博、自主、机器人和无人机为代表的高技术装备转型中，旨在应对能力不断提升的潜在敌手的竞争。美国海军陆战队司令罗伯特·奈勒将军表示：“未来的战争形态难于预测，但我认为未来天空中的战机，其中绝对大多数……将不会是由人（直接）控制的，而是将由人类进行监督。”不过，即使无人机和自动化是趋势，但人的因素将不会完全从战场消失。目前美国海军陆战队并未大量装备无人机，但是该军种已经完成了使用无人化的UH-1H提供补给服务，并为每个步兵班装备了小型四旋翼飞行器。九 美国洞察号火星探测器发射 在火星上钉钉子美国“洞察”号（InSight）火星无人着陆探测器5日凌晨已从加利福尼亚州中部发射升空，执行人类首个探究火星“内心”的探测任务。据美联社报道，与现在仍在火星上调查的好奇号不同，耗资10亿美元的洞察号重达694公斤，是第一个有能力研究火星内部的探测船，它有钻掘机以及地震仪，可以钻探火星表面以下几米，也能透过地震仪推测它的深处结构。许多科学家相信，看似一片荒芜的火星，真正精彩的地方在地底，因为那里很可能还保留有水份。通过调查火星的内部，科学家不但可以更好地了解这颗红色星球的过往，也能帮助我们认识地球自身，特别是45亿年以前太阳系刚形成不久的历史，因为我们地球有活跃的地质活动，把我们的原始过往给消磨掉了。而火星比地球小，它的地质活动不那么活跃，因此火星保留了行星早期发展的“指纹”。洞察号并非孤独航行，它还有2个公文包大小的微卫星跟随着它，分别叫做“瓦力”(WALL-E)和“伊芙”(EVE)，名字来自于2008年皮克斯年度动画片《瓦力》而来。“瓦力”和“伊芙”不负责调查火星，而是将洞察号的电波资料，中继转传回地球，与电影中将重要情报传给人类有点类似。此外两个微卫星的运动靠着的简单压缩空气来推进，可还记得电影中，太空中的“瓦力”拿着灭火器移动自己? 洞察号的“瓦力”和“伊芙”所拥有的推进器差不多就是灭火器的构造。十 中国21世纪最好征兵广告十一 首艘国产航母灯火通明2018年5月5日，辽宁大连，首艘国产航母甲板灯火通明，89号海军综合保障船亮如白昼。连日来，仍在原泊位停靠的航母和保障船开始彻夜亮灯，时至午夜仍有人员在舰上走动。十二 《去月球》游戏将推出动画电影 中日合拍方表示，《去月球》动画电影编剧仍由高瞰担任，人设基于游戏原型重新设计，在剧情上高度还原游戏剧情，团队质量和对应资源也将有所保障，阵容很大，相当于国家队的制作团队。今日其他更新：马前卒：自由是弑神者的赠礼——纪念某人200岁生辰​zhuanlan.zhihu.com