19553911
article
36517961
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36517961
云石
中美贸易谈判第一回合落幕，持久战或成未来趋势

为其两天的中美贸易谈判（严格来说应该还要加上”第一会和”的限定语）已经于4号落下帷幕。这几天，许多读者私信云石君，希望做一个分析。不过云石君却一直没有动笔。之所以如此，一开始是因为细节尚未爆出，没法评论；到后来，虽然具体细节逐渐被披露，不过这种没什么具体成果的谈判，实在不知道怎样用一篇完整的文章来评论。想来想去，就着几个要点，简单说下想法吧。一、坦诚交换意见和贸易冲突朝谈判倾斜这可以说是此次会谈的最大实质性干货了了。按照江湖传闻的外交黑话，交换意见就是各说各话，没尿到一个壶里。而这个各说各话再加上“坦诚”二字，那基本上就是拍桌子互撕的节奏了。当然，作为全球第一、第二大国的经贸谈判，真的互相对骂是不可能的。不过从“坦诚交换意见”六字，也知道，双方的立场和分歧非常之大。再加上两家都不是省油的灯，各自手上都攥着大丰厚的家底和大把的筹码，所以这次谈不拢也是非常正常的事。当然，这个结果并不让人意外。虽然大家都对这次中美贸易谈判十分关注，但同时几乎所有的事先分析，也都判定这场会谈不会有什么实质性突破。所以这个没谈拢，说到底不过是对事前预测的一个实锤落地而已，虽则重要，但并不惊奇。真正重要的还是在第二点“贸易冲突朝谈判倾斜”。这可以说是本次谈判的最大实质性突破了。这个要点的来源，是新华社通稿消息的标题，以及内容中“双方均认为，发展健康稳定的中美经贸关系对两国十分重要，双方应致力于通过对话磋商解决经贸纠纷”的表述。这个经过中国官媒盖章认证的要点，里面意味还是很深刻的。虽然新华社的通稿中称，中美代表团在有些领域达成了一些共识——这证明中国面对美国开出的清单，还是愿意做出一定的让步。但结合中国官媒事后对美国清单的强硬抨击态度，以及外媒普遍分析认为，中国基本拒绝了特朗普的要求，基本可以断定，这种让步程度不大，而且基本与中国业已公布的开放政策相吻合——换句话说不仅没有满足特朗普的胃口，甚至对美国也没有太多单独的优惠待遇。在这种情况下，贸易冲突依然可以“朝谈判倾斜”，这个证明，中国这段时间的强硬，还是起到了效果。或者从反面说，特朗普确实没有跟中国大干一场的坚强决心。这对中国来说，是一个不错的消息。虽然中国一直声称不惧贸易战，而且中国也确实有能力跟美国拼上一场，但鉴于中国经济的良好增长态势，所以对战争本身，还是能避免就避免的。对中国来说，战争不过是为了和平。现在，中国在没有做出什么特别让步的情况下，就把美国重新拉回到谈判轨道上，避免了最坏情况的出现——这证明，即便是接下来的讨价还价中，美国也不太可能像特朗普美好幻想中那样，狠宰中国一刀。二、特朗普的漫天要价和中国借势反击。在这次谈判中，另一个重大的爆点，就是特朗普对中国开出的八项条件。这美八条的内容，网上早已公布，云石君就不再累述。而关于其内容，除了引来中国官方媒体的强烈抨击；更是在中国民间舆论场被冠上了“只有再来一场鸦片战争才有可能签”的名头。一项能被中国朝野普遍认定为签了就“丧权辱国”的条款，其要求之苛刻，基本上就可想而知了。当然，客观的说，也没人真会把这美八条当真——哪怕是特朗普本人，也不会傻到真以为自己有能力逼得中国接受这种不平等条约。特朗普此举，无非是打着“漫天要价着地还钱”的主意而已——这些玩意哪怕中国只要能认下一半，特朗普做梦也都能笑醒了。不过中国的应对也挺有意思。你美国佬怎么提那是你们的事，咱们中国管不了；但你提了后至于中国怎么利用，那就是咱们自己的事儿了。其结果就是，中国把这“美八条”拧出来，放到舆论上一顿解剖加爆批，甚至民众还将其与中国近代屈辱史挂钩，一时网上爱国主义和民族主义情绪大增。这其实也是有意味的。鉴于此次中美贸易纠纷的严重性，即便最后双方没有彻底撕破脸鱼死网破，但接下来的麻烦肯定也是又臭又长。而贸易战的双输属性，使得两国政府都必须在此过程中，面临强大的内部压力。特朗普的麻烦那是特朗普的事儿，与中国无关。而对中国来说，虽然中国政府手中资源的丰富，决定了它有足够的实力来应对这种消耗。但说到底，这依然是对稳定的巨大威胁。这时候，逮到合适的话题，适当激发民众和爱国主义和民族主义情绪，既可以激发民众的家国情怀，为接下来的自主创新、产业升级创造良好社会环境；也可以将这种本就是美国制造的内部政治压力，全部还给美国——让民众不至于因为美国制裁导致自身利益受损而迁怒于政府，进而为自己维持对美强硬立场，争取更多的战略空间。而从以上两大点来分析，这次中美贸易谈判其实还是可以折射出一些未来中美贸易纠纷的发展趋势：虽然中美彻底撕破脸这种最坏情况的发生概率已经降低；美国也不大可能实现痛宰中国的战略目标；但双方的纠纷的频率和烈度，一定会较以前大为增长，而且这种增长的幅度，很可能会突破一个阶段性的战略临界点：在以前，中美经贸往来虽然也是纠纷不断，但总的来说，还是合作为主，纠纷为辅。在维持合作的总基调上，双方围绕着若干具体的问题互相开撕。而在下一阶段，中美经贸合作虽然依然还能大致维系，但这种维系的基础，相当程度上已不是合作共赢的主观美好愿景；而是基于互相捆绑、无法割裂的客观无奈现实。正是这种变化趋势，才可以解释美国一方面气势汹汹进逼中国；一方面又在遇到中国强势反抗后，不敢全方位亮剑的矛盾举措；也正是因为这种变化趋势，才能解释中国既坚决不从，又拼命把美国往谈判桌上拉，而且还在已经取得良性进展的同时，依然揪着美国抛出的烂梗爆炒，营造舆论氛围，为迎接纠纷做准备。中美两国这种看似互相矛盾的手法和心态，其实背后都是中美经贸大环境变化的折射，是中美经贸关系从积极维系向消极维系，从良好合作氛围主导，向以斗争求合作为主旋律转变的一个变革。双方都不能摆脱这种关系，但在如何维系关系的认识方面，又已经产生了结构性分歧，这种情况下，大家就只能在保证舞台不倒的情况下，凭着自身肌肉，争取多挤压下对方的活动空间了。中美的经贸博弈，极大的可能也会从刺刀见红的鱼死网破，变成绵绵不休的长期拉锯。当然，就算是拉锯，最后终究还是要分出个高下的。而这种高下，主要取决于两个方面：首先是两国内部的经济与科技发展态势。对美国来说，它的实力本来就在中国之上，所以他的问题主要是愈演愈烈的内部社会矛盾，只要能把社会矛盾降低到一定程度，政治结构重新理顺，人心得以高度凝聚，那它对外的硬实力优势就能充分发挥；而对中国来说，现阶段它的社会和政治结构和人心凝聚都没什么大问题，它的最大短板在于经济实力和科技水平比美国落后，所以它的要义在于抓紧时间在这两项上头追赶。中美解决自身问题的程度和速度，将直接决定在接下来又臭又长的经贸博弈和纠纷中，谁能够占得上风。而出来中美内部，剩下的就是对外部的合纵连横。说白了，美国现在面对中国，已经不再具备压倒性的绝对优势，它的那点相对优势，虽然最后也能够玩死中国，但它自己也会因此元气大伤。由于不能承受两败俱伤的代价，所以美国要想真逼中国就范，就有必要大兴连横，争取全世界主流经济体一起对中国封锁。毕竟中国再怎么横，也不可能跟全球主流经济体硬抗。只要美国能连横成功，中国妥协的可能性还是很大的。当然，这事儿也不容易。毕竟各国在中国同样也有很大利益，而且大家都是不见兔子不撒鹰，美国佬不给足够的好处，他们也没理由出手帮忙——尤其是在特朗普大兴贸易保护，操纵资本回流，实力坑队友的当下，就是铁杆的欧盟和日本，对美国的经济连横也兴趣缺缺，反倒跟中国在某种程度上形成合作。但是，这并不代表美国就没有机会了。如果美国迟迟在对华经济压制方面打不开局面，那也不排除特朗普（或者是他的继任者）改弦易辙，以自身利益的部分让渡为代价，引诱欧日加入对华大围剿。那么，对此中国应该如何应对呢？自然是合纵。以不断扩大开放、拉动内需做大中国市场为代价，增加对欧日等主要经济体的吸引力，以削弱他们加入美国连横阵营的欲望；另一方面，大力推动一带一路，在欧日等美国潜在盟友之外，积极拓展与亚非拉的经贸关系——这些地方无论是在政治上还是经济上，都素来不受美国重视；通过与他们的合作共赢，既能争取到他们的支持，也可以通过对这些潜力市场的不断做大，开拓出传统西方世界之外的全新经贸主阵地，进而摊薄美系经济体对自身的影响。总而言之，这次中美经贸谈判，虽未达成实质性协议，但却多少折射出中美贸易纠纷的下阶段发展趋势。虽然未来的中美经贸关系，未必会出现天崩地裂般的骤变，但斩不断理还乱的纠缠不休，却能从这次谈判中窥得一二。那么，在这场可能的持久战面前，中国应该做好哪些准备呢！或者说，中国采取哪些措施，能够提高本国的胜率？关注微信公众号：云石，云石君下一节继续为您解读。本文为云石海外风云系列1827节。解读大国博弈内幕，剖析政治深度逻辑，请关注本微信公众号，持续收看全部云石君原创文章。