19553911
article
36670248
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36670248
网易《了不起的中国制造》
超牛的中国小车，外表蠢萌火力强悍，翻山越岭如履平地

出品| 网易新闻 作者| 青鸾，科技爱好者　　中国的西部坐落着数不清的高原、山地和盆地，为了提高部队在这里的作战能力，中国自主研发了“山猫”全地形车，那么“山猫”全地形车究竟有哪些过人之处呢？“山猫”全地形车外观（一）什么是全地形车？　　顾名思义，全地形车就是指在多种地形都能够正常行驶的车辆，它在军民两大领域都有着广泛的运用：　　民用中有小型的沙滩车，也有更加实用的吉普车，当然还有更具运动感的拉力赛用车。从娱乐、到居家旅行、再到竞技，可谓涵盖了方方面面。　　而在军用领域，全地形车的造型更加千奇百怪，运输士兵的、携带武器的，还有输送物资的，功能不同、大小各异。根据地形的状况，轮胎数目、采用履带还是轮胎都会随之改变。　　各国也都根据自身的战略需求和战场的地形地貌，来研发自己所需要的全地形车。全地形车在军民两个领域都使用广泛　　中国的“山猫”全地形车全长约4米，整车宽度约1.8米，重量只有不到1.7吨，和一般轮式突击车相比较，山猫仅为其体型的一半左右。尽管车身相对小巧，但是“山猫”的能力却不输于世界上任何突击车。　　它的载重量达到了1吨，不止能够装载大量军用物资，还可以配备机枪和火箭炮、甚至榴弹炮，并且在这种情况下全车的重量不超过3吨，依旧保持良好的机动性能和越野性能。　　我们知道，中国的西部海拔高、环境恶劣、地形复杂，要在中国西部进行兵力的部署和调配是非常不容易的事情。而“山猫”全地形车不仅性能优越，还可以做到一车多用，这样让部队在制定和变更战术时大大减少了流程和限制、增加了自由度，这方面的提升在分秒必争的战场上弥足珍贵。（二）为了爬坡和闪转腾挪，全地形车需“学会”哪些技能？　　相比于普通的公路汽车，全地形车在野外行驶时需要克服的困难主要有两个——爬坡和狭窄的行车空间。　　人类在建造公路时，考虑到安全因素，总是尽量避免坡度大、坡道长的路面。而大自然却随性得多，在野外，没有人知道哪里会突然冒出来一个难以逾越的障碍。考虑到上述情况，全地形车需要强劲的爬坡能力。　　除了增加发动机本身的输出功率，车辆重心靠近驱动轮、调整车辆轮廓减少空气升力、采用全轮驱动等都是能有效加强爬坡能力的方式。　　在这些措施中，全轮驱动的效果最为显著：在判断车辆能否爬过一个斜坡时，我们会根据坡面和轮胎的材料确定一个附着系数，只要附着率（驱动轮的驱动力/驱动轮对坡面的压力）小于这一系数就能爬过这个坡度。　　发动机在同一转速下输出的驱动力总是相同的，它被分配到各个驱动轮中，因此驱动轮越多每个轮胎被分到的驱动力就越小，附着率也就更容易小于附着系数。　　车辆在野外行驶时难免要受到地形和植被的拘束，往往一不留神就要陷入进退两难的地步。因此，全地形车需要比普通汽车多出原地旋转的功能，以便在狭小的空间内闪转腾挪，这对车轮的控制和制动技术提出了更高的标准。　　实现全轮驱动和原地转向都需要车辆拥有过硬的动力分配和控制系统，通过分动器和电子控制系统实现全地形车在各种行驶状态下的动力分配，这可以说是全地形车的核心技术所在。相较于两轮驱动（左），四轮驱动（右）汽车底盘结构更复杂，“山猫”八轮驱动的难度可见一斑　　当然，作为军用车辆，全地形车要面对更加恶劣的环境，在普通车辆已有的性能上要做到更加优越，在制造材料的选择上也需要相应地提高标准。（三）小个头的“山猫”，凭什么征服西部山区？　　“山猫”全地形车在研发时，其设计要求远远超过其他国家全地形车，可以说是最大化地做到了全地形。俄罗斯最新研制的Chaborz M-3全地形车，造型新潮，不过性能上就没有“山猫”厉害了　　它装备有一台1.4升柴油涡轮增压发动机，发动机的动力和一般的家用轿车并没有明显的区别，不过和普通家用轿车相比，“山猫”的速度仅仅达到了60千米/小时，因此速度不是它的制胜法宝。　　不过，它装有8个轮胎，并且全部具有驱动能力，这一设计可是有不少好处：　　其一，增强爬坡能力，驱动轮越多车辆爬坡能力越强，8轮驱动的“山猫”能够攀爬70%的坡度（爬坡度在数值上等于坡度角的正弦值，70%的爬坡度相当于35度）。　　其二，提高“山猫”在野外的生存能力，当部分轮胎损坏时“山猫”依然能够继续行驶。　　其三，车身两侧各有4个轮胎排列紧密，在必要时可以在轮胎上加装履带以应对更艰巨的状况。　　为了让“山猫”的越野性能更加万无一失，车体前部还安装了一部装有绳索的电动绞盘，将绳索绑在高处的树干或石头上，转动绞盘收回绳索，这就相当于车辆长出了一双将其拽上陡坡的手，配合轮胎的驱动，可以说是一个双保险。　　而且，“山猫”的车体为封闭式船型，在野外遇到水域时可以立刻进行浮渡，无需另行准备其他涉水工具。　　车体内驾驶员和车长一左一右分坐前排，后排是一个能容纳4人的载员舱（也可载货），全车最大载员达到6人，发动机就安装在载员舱之后。车体前后设置有货架栏用来固定武器和战略物资，前后排载员舱中间还装有防滚架可以安装一挺机枪或榴弹发射器，车上的空间得到了最大化的利用。　　此外，驾驶室设有两个电源接口可以外接导航和通讯设备，避免在野外迷失方向。　　据不完全统计，目前已知的山猫种类大概30多种，陆军装备的运输直升机和空军运输机都可以作为它的运载平台。各种地形、路况都难不倒“山猫”　　“山猫”项目的总设计师陈劲在接受采访时说，“山猫”全地形车就是将一辆坦克缩小到轿车那么大，除了作战性能外，其他都要几乎分毫不差。　　从2004年开始，历经10年的光阴，“山猫”的研发不断进行改进，最终完成了车辆的定型。小巧的体型让“山猫”可以直接开进直升机内运输，这样在野外部署时免除了很多麻烦。“山猫”可以直接驶入、驶出直升机舱内　　作为一款全地形车，“山猫”可以说是毫无缺点可寻，人们能够想到的野外环境它几乎都能应对。　　2016年珠海航展上，“山猫”更是展出了多款装配不同武器的变形车，无论是120亳米轻型迫榴炮、81毫米速射迫击炮，还是23毫米链式炮、107毫米火箭炮，都能安装在小小的“山猫”身上，这次的惊艳亮相也为它赚足了眼球。能够挂载多种武器的“山猫”　　除了中国自用外，“山猫”全地形车也得到国际上的青睐。　　在委内瑞拉有一所地球上每一个单兵都想征服的学校——猎人学校，在电影《冲出亚马逊》中其残酷的训练方式给观众留下了深刻的印象，它也成为世界顶级特种兵的“代名词”。就是这样一所学校在全世界的全地形车中百里挑一，相中了中国的“山猫”全地形车，这正是对“山猫”卓越性能最大的肯定和褒奖。总结　　“山猫”不仅外形萌萌哒，而且还是个地面突击小能手，它从无到有，又不断完善，成为世界上独一无二的一款军用全地形车，最后在国际军贸市场上惊艳亮相，这正是中国制造崛起的一个缩影。相信在未来，会有越来越多的中国产品能进军国际市场，为中国制造绘制一张闪亮的名片。作为世界上认知度最高的标签，中国制造（Made in China）正寻求战略升级。「了不起的中国制造」专栏，力邀行业权威、资深玩家，呈现他们眼中的中国创新之路。投稿请联系newsresearch_ntes@163.com，稿件一经刊用，将提供千字800元的稿酬。欢迎关注《了不起的中国制造》官方微博欢迎关注《了不起的中国制造》网易号编辑| 孙健航、史文慧