19553911
article
36742573
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36742573
史图馆
中世纪穿越手册——训练有素的医生篇（二）

2018-5-9 索德勒本文为史图馆专栏约稿，仅代表作者观点，与史图馆立场无关。萨莱诺医学院的医生们编写了一首有关健康的韵律：身体放血改新颜，提神醒脑又亮眼，思维清晰无悲愁，运动内脏益睡眠，听力敏锐精力旺，声音洪亮每一天。嘿！每一天！在我第一天踏入医学院的时候我们老师就对我们科普了一下：放血疗法起源于埃及，因为埃及人发现女人来了大姨妈之后起色会好很多，认为大姨妈里面很多杂质，放血是排除杂质的好办法，但女人有大姨妈，男人怎么办呢？用刀子放血，而放血那是下等人干的事，连理发师都能干，我们医生不能那么干，要学会更好的治疗方法才行。我听了这话感动的都快哭了。放心，我们理发师技术专业，别说放血，截肢都行。老师继续说，我们身为医生，应该灌肠。我差点没从课桌上摔下去，没错，灌肠治病。根据记录法国国王路易十三共计灌肠212次放血47次，路易十四则灌肠两千多次，还喜欢用咖啡灌肠。果然有钱人的生活我不懂，连灌肠都要用咖啡。大夫，我觉得灌肠不管用。 闭嘴，不然我一会让理发师来给你截肢！不过中世纪的医生也不是完全没有理论体系，只知道土办法，鼎鼎大名的四体液学说还是有点道理，而一个医生也当然要会检查才能给治病，除了患者的主诉，客观观察也很重要，要怎么检查呢？尿检，让病人尿在玻璃瓶里，查看尿液是否清澈，有无沉淀物，黄不黄，甚至还会尝一下，除了尿，耳屎，鼻屎，汗也在此列。要我说你能把这些东西尝一尝，就算是没把病治好我也原谅你了。中世纪医生的基本配备，不是听诊器，而是尿瓶。我个人前世不是啥医学生，不过对无菌观念也是稍懂，在处理外伤的时候总是先用热酒烫一遍伤口和纱布，并对感冒和传染有一定的认识，在我手里的病人总是能活下去。这点得到我导师的赞扬，在我顺利毕业之后，我开始游荡各国治愈疾病，短腿的农民，咳嗽的贵族，坏血病的水手，得性病的修道士（你以为他们就不逛窑子吗？）我都一视同仁，并尽可能的传授我的知识，也学习各种知识，而我渐渐发现，伊斯兰的医术相较欧洲发达的多。在欧洲，如果你生病了，除了用各种方式向上帝表达虔诚之外，换句话说，被教会用各种方式骗走钱财之外，放血和灌肠就是最常见的方法了。实际上我在学校的时候神学派和科学派爆发过一场撕逼大战，最终以财大气粗的神学派胜利告终。中世纪的教堂简直就是某讯开的，要你不停的充钱，还不一定能治好。而在伊斯兰世界，则是完全不同的故事，此时正值翻译运动，医学有良好的发展环境。9世纪的巴格达哈里发政府，颁布法令，只有通过考试的人才能行医，一批从事眼科、外科、妇科等专业医生迅速成长，还出现了一些女医生（主要从事妇科），在对医学事业的爱好和赎罪的心理驱动下，我来到耶路撒冷进行了一次朝圣外带学习的过程，并在中东结识了很多出色的医生。拉齐是外科串线法、丝线止血和内科精神治疗法的发明者，如果不是我的出现也会是发明外科缝合的肠线及用酒精“消毒”的人，并且还能准确的鉴别天花与麻疹，《曼苏尔医书》《医学集成》《医学入门》《医学止境》《精神病学》《天花与麻疹》《药物学》《盖伦医学书的疑点和矛盾》也是他的著作。阿尔布卡西斯，我们因为一起治疗一个收了箭伤的伤员认识，并都对此颇为头疼，箭杆还好说，但是箭头总是留在体内，为此我们专门研究出一种叫做箭头勺子的工具，剧本就是个造型奇特的夹子，用螺丝固定，这样就可以拔出剪头了。（原本就是他的发明）侯奈因·伊本·易司哈格（这是一位基督徒，上篇貌似有人误会我对宗教的态度了，这里特别提及他作为基督徒对医学的贡献）是个为对眼科非常有研究的专家，《眼科问题》《眼睛的结构》《五彩斑斓》《眼科疾病》《眼病治疗》《眼科疾病的手术疗法》《眼科十论》都是他的著作。（其实还有更多，不过与主角同时期的大概就这几位最出名）就我个人来说偏好外科但好景不长，法兰克人开始了对圣地的入侵。法兰克入侵——这是伊斯兰的说法。十字军东征——按照基督世界的说法。当时的欧洲社会矛盾空前的大，封建主们渴求更多的土地，罗马教廷希望把东正回归天主，并将信仰传播，而农民的生活凄惨，商人（主要是威尼斯的）希望控制地中海和东方的交易，这时候所有的怨恨，渴望，野心都有了一个宣泄口：东征。教皇乌尔班二世返回法国（他是法国佬，这也是伊斯兰称之为法兰克入侵的原因之一）发飙了一场振奋人心的演讲，主要内容有三点：1.凡是参加东征的人灵魂不会前往炼狱，直接上天堂。2.无力偿还债务的农民或者平民可以免除利息，参加东征超过一年的可以完全免债。3.动身前往的人不论怎么死的，罪业都会在一瞬间被宽恕。这三点一出很多人都按耐不住了，主要是那些欠债的贫民，他们迫不及待的出发了，组成了第一支十字军，也就是“农民十字军”早早的开拔了。农民十字军有两个比较逗逼的属性：战斗力低下，路痴。他们根本认不得去耶路撒冷的路，一开始的大方向还是正确的，后来完全乱了，他们让充满“圣灵”的羊和鹅领路。而法国和德国的人还不在一起行动，更别提他们散漫的军纪，偷窃抢劫，屠杀任何非基督徒，甚至吃人肉，而战斗力还非常低下，在第一批的1.5万人里算上领队瓦尔特才只有八名骑士，他们到了拜占庭之后阿列克塞（阿莱克修斯）被吓着了——混蛋老子要的是援军，你派过来一堆饿疯了的难民是咋回事？小混混拿上武器，都比这帮十字军强不过为了防止他们闹事也只能给点粮食打发他们，剩余的十字军在吃饱之后就带着狂热的信仰去送人头了。土耳其人（突厥）玩了个诱敌深入，最终出发时不计其数的十字军，只有三千人活下来了，农民十字军就是个笑话，教皇起初就禁止妇孺和罪犯参加，不过很多人以东征为借口外逃，因为人数巨大也只能听之任之，最后大多数没有达到的十字军都因为各种罪行被当地政府剿灭了。而第二波十字军就正规的多，伯威农公爵戈弗雷，塔兰托伯爵希伯蒙德，图卢兹伯爵雷蒙德四世，弗兰德伯爵罗贝尔二世，以及教皇的特使阿西马尔主教，领导着正规的军队。曾经打败过农民十字军的阿斯兰根本不把他们放在眼里，结果三次大败而归，最终在多里列之战再次被打败，而安条克之战后，饱受创伤的十字军最终来到了圣城。圣城越来越不安全，我竭尽全力去医治他们的身体却治不好他们不安的心情，最终骑士们还是敲开了耶路撒冷的大门，诺曼骑士坦克雷德·德欧特维克率先攻入圣城，在城里开始了一场大屠杀，我竭尽全力保护我的病人，向他大喊：“这些都是病人，无辜的病人，放下剑吧，仁慈！仁慈！”骑士听了我的话突然停止了进攻，他茫然的环顾了四周，圣城里无辜的妇孺留下的鲜血足以过膝，断肢和头颅堆积成山，当晚他在圣墓教堂忏悔和祷告，并将军旗交给我们，表示我们受他的庇护，为这善行我们不分信仰的为他祷告。耶路撒冷的圣母教堂但是在这之后，剩下的骑士没有他的仁慈。“我是个医生，和你们一样都是来自欧洲的基督徒，他们只是无辜的妇孺和病人，仁慈！仁慈！”“只有上帝才有救助他人的力量，他们是上帝的敌人，你是个行巫术的骗子，来人！将这个男巫烧死！我在火刑架上大喊：“你以为死亡就是终结吗？你错了！我既不会上天堂，也不会下地狱，我没有上帝也没有恶魔！我还会回来！你这个法国佬！我还会回来复仇！我还会回来！”更多作品见幻想浅绿的B站空间、我馆的公众号：ID:AlexGreenoQQ群：史图馆164072878；云韶府545992797