19553911
answer
376894907
https://www.zhihu.com/question/47531633/answer/376894907
御风
法国对二战的贡献比得上波兰吗？

对同盟国的贡献法国远超波兰是肯定的，虽然都是锦上添花的作用。正面战场，39年波兰和40年法国都是速败，但法国人撑的时间更久。而德军在波兰伤亡也就约5万人，在法国战役中伤亡却高达18万。考虑其中超过60%的伤亡发生在红色方案（敦刻尔克后法国孤军奋战期间），即使排除英比荷，法军自己给德军造成的伤亡应该不低于15万，是波兰的三倍以上。后来的反攻阶段，本土沦陷的情况下起初两国都无法组织起建制部队配合盟军反击。但法国特别有利的一点是他们有一个殖民帝国，且40年停战时，法国在北非维持了整整七个建制师——这是后来法国远征军的基础，且有北非的法裔居民和黑人作为兵源地，因此他们在后来的表现可以说是非常风光。抛开比夫拉、解放科西嘉这样的小规模撇开不说，仅谈法军以军级以上规模展开的作战行动。突尼斯战役中，法军投入了一整个19军对德军反戈一击，他们承受了比美军更高的伤亡（1.92万v1.83万），并且俘虏了多达5.8万轴心国军，对盟军在突尼斯的胜利居功至伟。意大利之战可以说是法国军事辉煌的顶点。尽管组成部队多为黑人，但法国远征军（French Expedition Corps,FEC）在王冠行动中以闪电般的速度一举击溃德军71步兵师，彻底撕开了困扰盟军近半年之久的古斯塔夫防线，打出了号称“山地闪击战”的效果。按克拉克的评价就是：In spite of the stiffening enemy resistance, the 2nd Moroccan Division penetrated the Gustave [sic] Line in less than two day’s fighting. The next 48 hours on the French front were decisive. The knife-wielding Goumiers swarmed over the hills, particularly at night and General Juin’s entire force showed an aggressiveness hour after hour that the Germans could not withstand.Cerasola, San Giorgio, Mt. D’Oro, Ausonia and Esperia were seized in one of the most brilliant and daring advances of the war in Italy... For this performance, which was to be a key to the success of the entire drive on Rome, I shall always be a grateful admirer of General Juin and his magnificent FEC龙骑兵行动，1944年8月15日，4个法国师和3个美国师一起，大举入侵法国南部，不到一个月就推进到德国边界，俘虏德军13万以上，自身伤亡还不足2万。到战争的最后阶段，法军已经作为西方盟国的第三成员参战。法国第1集团军作为西线盟军的七个集团军之一，负责对付阿尔萨斯方向的德军第19集团军。法军帮助美军一起粉碎了纳粹在西线最后的反击北风行动，并清理了科尔马口袋，俘虏数万德军。最后也与各国一起，大举攻入德国境内。最终，法军所俘虏、投降的德军超过百万。即使只算到44年底，法军所俘虏的德军数量都不低于10万，对战争的贡献可以说是不容小觑的。实际上，单论欧洲战场，法国对盟国的贡献毫无疑问仅次于美国、大英帝国和苏联（排名不分先后）居于第四，可以认为不在南斯拉夫之下——后者在43年之前不过牵制了四个德军15波次师，43年之后消灭的德军也不如法军多。德军被各国俘虏（包括投降）的人数相比之下，波兰人的业绩就暗淡很多了。波兰一开始想要依靠经各种途径逃到法国的波兰人组建军队，然而随着40年法国沦陷他们的希望化为了泡影。直到东线开战，苏联释放了39年他们俘虏的波军士兵才组成了波兰在西线的部队；后来又组织起本国的波兰人和余下的士兵组织起了波兰人民军——二者都是难以补充的。在西方盟军中的波兰人发起的军级以上的行动就只有王冠行动。但波军在进攻卡西诺山的第一天就蒙受了高达1800人的伤亡而无所进展，直到侧翼的法军、英军取得突破，德军第1伞兵师主动撤离，波兰人才得以拿下了山头。而波兰人民军相对的表现反而重要得多——波兰第1集团军与苏军一起，参与了大名鼎鼎的维斯瓦-奥得河攻势和柏林战役，并单独解放了但泽港。但由于众所周知的原因相关资料非常模糊，我们很难评估人民军在东线起到了多大作用。考虑到波军似乎并未像法军一样负责一个单独的作战方向，我们可以认为波兰人民军的作用相对是辅助性的。至于游击队，宣传，情报搜集，解救飞行员这些行动很难评估效果。但说军事行动，国家军主要的反抗行动是华沙起义，而法国地下军在整个霸王行动的阶段都一直组织着大规模的暴动，巴黎起义不过是其中的高潮之一。当然，波兰一项特殊的贡献是战前拿到了艾尼格玛的原型机，从而帮助盟军在战时成功破解了艾尼格玛系统。Meanwhile, the FFI had become  so aggressive that  Army  Group G  was able to move only large, well-protected convoys along the highways and rail-roads of southern France, and had to increase the number of guards at supply dumps, bridges, and head-quarters installations. By  7  August the situation had reached the point where General  Blaskowitz,  commanding Army  Group G,  reported that the FFI no longer constituted a mere terrorist movement in southern France, but had evolved into an organized army at his rear.  By  15 August the FFI had virtual control over southern France except for the Carcassonne Gap, the Rhone valley, and narrow strips along the  Atlantic  and  Mediterranean coasts. Although lacking the strength to stand up to the larger conventional German forces, the FFI severely limit- ed the mobility of  Army  Group G.然而，如果我们考量另一重因素——对轴心国的贡献，那么法国就更是波兰所无法比拟的。作为纳粹占领下工业和经济最发达的国家，德国人当然不会放过强取豪夺的机会。根据《希特勒的民族帝国》，德国在战时以各种形式从法国榨取了超过400亿帝国马克的占领费——这一数字相当于德国战时总开支的25%。此外，法国在战前是欧洲汽车工业最为发达的国家，汽车保有量甚至在德国之上。一经占领，这样的资源当然落到了德国手里。仅仅到1941年9月1日德国人就从法比荷获得了超过十万辆摩托化车辆。当然，1940年战役中，德国从法国俘虏的大量武器同样是不可忽略的——法国火炮在后期德军中扮演了非常重要的作用，尤其西线战役中驻守大西洋壁垒的“静态师”们就相当依赖缴获的法国武器。法国支付的占领军费“占领领土”（主要是法国）为德国生产的汽车德国在历次战役中的缴获