19553911
answer
377603666
https://www.zhihu.com/question/47531633/answer/377603666
自由与独立
法国对二战的贡献比得上波兰吗？

本回答主要是重点驳斥 @晨熊 的答案，但是首先还是要说一下，关于这个问题的答案我大体赞同御风的答案。波兰对同盟国的贡献不如法国算个客观事实，毕竟法国有庞大的殖民地和反攻时候加入法军的人，而波兰并没有殖民地。至于波兰的贡献，我以前写过相关回答，有兴趣的可以阅读：知乎用户：二战波兰军队在本土沦陷后的战史？如何中肯评价波兰对二战的贡献？。然后该重点驳斥 @晨熊的答案了，他的答案属于典型的故意曲解国际条约的含义。但是1934年1月签订的《波德互不侵犯条约》，波兰和德国互相承诺“无论在何种情况下都不使用武力解决彼此间的争端”意味着什么？如果德国撕毁条约进攻波兰，那么法国有义务支持波兰从西面进攻德国；那么如果德国在西线进攻法国呢？这是德法战争，波兰和德国要互不侵犯！——晨熊：法国对二战的贡献比得上波兰吗？看起来的确很有道理，但是我们不妨看看《波德互不侵犯条约》的原文。“They have therefore decided to base their mutual relations on the principles laid down in the Pact of Paris of the 17th August, 1928, and propose to define more exactly the application of these principles in so far as the relations between Germany and Poland are concerned. ”——The British Bluebook换言之，这个条约是基于1928年签署的《巴黎非战公约》的，其内容也是对《巴黎非战公约》所确定的波德关系的进一步说明。而这位答主所大肆鼓吹的“无论在何种情况下都不使用武力解决彼此间的争端”，实际上早在《巴黎非战公约》的第二条就已经写明白了。波兰、德国、法国都是《巴黎非战公约》的缔约国，强调这一点其实毫无意义。而话又说回来，这“无论在何种情况下都不使用武力解决彼此间的争端”说的到底是怎么一回事？难道真的是如这位答主所说的那样，“如果德国在西线进攻法国呢？这是德法战争，波兰和德国要互不侵犯”么？大错特错！让我们看看《巴黎非战公约》吧。这种“不使用武力”的限制必须在缔约国遵守条约——也就是说，只使用和平手段解决国际争端的情况下，才有效。如果一个缔约国使用了武力，也就自然是打破了条约。在这种情况下，其他缔约国自然没有义务对其继续履行“不使用武力解决彼此间的争端”的承诺。也就是说，如果德国攻打了法国，爆发了德法战争，也就意味着德国违反了《巴黎非战公约》。而在这一情况下，波兰没有义务继续对德国履行《波德互不侵犯条约》中所规定的“不使用武力解决彼此间的争端”这一承诺。因为《波德互不侵犯条约》本就是对《巴黎非战公约》的说明，在德国已经打破了《巴黎非战公约》的情况下这一承诺自然也就不必继续履行。那么又何来的这位答主所鼓吹的“波兰和德国要互不侵犯”呢？事实上，如果我们继续阅读《波德互不侵犯条约》的原文，也不难发现事实上如果涉及到第三国，波兰和德国的确不一定非要继续“互不侵犯”——这在条约原文中就有提现。Each of the two Governments, therefore, lays it down that the international obligations undertaken by it towards a third party do not hinder the peaceful development of their mutual relations, do not conflict with the present declaration, and are not affected by this declaration.  ——The British Bluebook翻译一下核心要点——“两国政府都规定，其对第三方承担的国际义务……不受本宣言的影响”换言之，法国和波兰之间的互相支援的这一义务不受《波德互不侵犯条约》影响。至于爆发德法战争的话，波兰是否必须继续同德国“互不侵犯”“保持和平发展”？这个问题我在刚才就已经分析过了，答案是没有必要，因为德国已经先行打破了条约。至于这位答主后面的“但是波兰不承诺中立，也就是站在德国这边对捷克开战的话，不但作为苏捷通道的斯洛伐克随时可以被切断，而且德军可以通过波兰领土绕过捷德边境的山地防御体系”就更是莫须有了。波兰的领土需求仅止于切欣等很小的一些争议地区，有什么必要“站在德国一边”甚至开放军事通行权给德国？更不用提波兰的最后通牒并不和德国捆绑，捷克实在不行接受波兰的最后通牒而拒绝德国的不就得了？（当然，这里并不否认波兰强夺切欣的侵略性和不合理性，只是坚持认为德捷作战的时候捷克也必将和波兰开战而没有其他选择实在有点扯）那么答案已经很显然了，这位答主一开始这番“法国要继续承担支援波兰的义务、而波兰不承担支援法国的义务”的论断和接下来的推论与分析……恐怕完全是颠倒黑白。毕竟其立足点根本就是错的，而后文的分析所提出的可能也是错的。PS：顺便敬告一下某些先生。你们扭曲我的言论也好，杜撰我的观点也好，对我人身攻击也好，说我洗地也好。我只希望你们能记住——假的终究不是真的。