19553911
answer
384672702
https://www.zhihu.com/question/53613628/answer/384672702
李小白
为什么美国程序员工作比中国程序员工作轻松、加班少？

这个题目能出书了。两边的IT的企业五花八门，形形色色的都有。大部分答案都是抱着批判的态度。主要谈谈自己的看法吧。毕竟我也只在一家美国公司工作过，国内的工作经验为0，不足的地方希望指正。社会形态的差异社会形态的差异肯定是原因之一。美国是一个很讲究Work Life Balance（工作生活平衡）的国家，人权大于公司的利益。所以如果企业如果过分“压榨员工”，是肯定会被劳工部告的。大公司只要有任何风吹草动，都可能惹上负面新闻。比如，Google paid female employees less than male colleagues​www.theverge.com告的就是Google付给女性员工的工资低。当然男性员工也在告Google。Google accused in lawsuit of excluding white and Asian men in hiring to boost diversity​www.usatoday.com举这个例子只是说，在我们眼里，美国是一个非常“事儿逼”的国家。两国人民从小接受的教育非常不一样，美国人偏理想主义，而中国人比较现实主义。美国的企业非常怕事，哪怕他们没错，他们都会花重金摆平这件事情。比如前段时间的UA事件，Starbucks事件，都很好的说明了美国企业有多怕事。所以过度加班这种高压红线根本不敢碰。作为一个企业CEO，该破产就破产。美国的企业是非常好“碰瓷”的，告自己雇主的事情是在太多了。在我们眼里，屁大的事情他们都能够上法庭。公司即使没有错，也会花钱摆平。不然一帮好事的媒体整天在显眼的地方报道这些新闻，非常影响企业的声誉。企业是趋于利益的。而且有时候确实需要加班来满足需求。所以很多公司喜欢雇佣亚洲人和墨西哥人，因为这两种人即使加班也不会抱怨。很多美国公司用各种非美国人的Contractor和ICC也是这个道理。当然美国某些公司也是加班很严重的，比如四大。但是（听说）美国的四大好像没国内累。只是相对而言。美国人看重家庭大于工作，家庭比工作重要。所以那种牺牲自我，保全公司利益的行为是很少会发生的。当然中国也不是最差的啦。日本加班比我们多多了。这边加班太多了。日本人讲究的是为了工作可以抛弃一切。要论程序员的幸福度：美国 > 中国 >>> 日本。我没有见过美国码农的公会。也没见过罢工。。。公会发达的是欧洲。法国是公会的巅峰。啥屁事，都罢工，而且完全不管后果。你能想象地铁和大巴司机罢工吗？整个城市会陷入大混乱。有一次考试，我辛辛苦苦背完了所有的概念，结果地铁罢工，考试取消。。。导致我第二周得继续再背一遍。封装和抽象大学经常学的Encapsulation(封装）也是主要原因之一！OOP编程里面的封装其实非常重要。美国这边的公司非常注重Encapsulation。最简单的例子就是，用web framework去写server比徒手用原生java sockets去写要容易多了。很多公司都喜欢Everything As Service (把所有技术都封装成服务），然后把这些Service做成Platform（平台），然后模块化。比如在Google，所有的Infrastructure（架构）都被封装成Service了，使用起来只要关心业务逻辑和资源分配就行，非常省时间。在新的Server里面加Feature也只需要加一个加一个新的模块就行。相比而言，如果花大量时间去调各种开源软件的配置，会花大量的时间。Google的做Infra时间比Facebook长，Infra种类多余FB，这也是“Google比Facebook轻松一点的一个原因”。每次开发产品，我都有种搭积木的感觉。从web framework，到pipeline framework，到monitoring和resource，基本都是非常直观的事情。偶尔有问题，一个邮件就能解决。平心而论，硅谷的Infrastructure比国内好太多了，每个公司都有专门的组去认真研发新的Infra。所以硅谷的公司，只要不是太小，都多多少少有一些开源的项目。凡是做Public Cloud Computing的公司，封装都不会太差。国内现在很多公司也开始做了。因为Cloud Computing讲究就是把自己Infra打包给外面的程序员使用，同样的功能，接口越简单越好。如果外面的人都可以很好的使用，自己人就更容易了。中国企业的迭代速度快硅谷技术强，但是产品迭代速度比国内差太远了。所以，Uber，Airbnb，Linkedin在国内的市场表现都不怎么好。很多技术壁垒不高的产品，比的就是用迭代速度去占领市场。技术壁垒高的产品，不是迭代速度能解决的。中国的IT公司对用户的需求感知的特别快，他们清楚的知道用户需要什么。国内公司对竞争对手的动作也特别敏感（抄的特别快）。你会发现， 阿里，京东比Amazon的功能多多去了。饿了吗，美团也比Ubereats功能多多了。王者荣耀的新东西出的实在太快了。Google的大佬很多都是工程师出生，重技术，轻产品。而硅谷大部分有特色的新型互联网企业早期都有大量的前Google员工，所以这也是硅谷的一个特色之一。所以中国的IT和硅谷其实是两种IT。迭代速度和发现新的Use Case是中国企业的强项。为了保持这个优势，唯一的方式就是加班了。