19553911
answer
384762167
https://www.zhihu.com/question/28176406/answer/384762167
欧阳海龙
在国外当兵是一种怎样的体验？如美国.？

兄弟Z于2013年赴美生活至今，其间曾服役于美国南卡罗莱纳州陆军部队。以下日记征得Z同意后发布于此。文字和图片版权均属于Z，请勿转载。内容较长，可根据目录选择性观看。第一章  南卡罗莱纳纪事—家庭日第二章  南卡罗莱纳纪事—搏击第三章  南卡罗莱纳纪事—拳头第四章  南卡罗来纳纪事—最后的露营第五章  南卡罗来纳纪事—M16与士兵第六章  南卡罗来纳纪事—MRE和饮食第七章  南卡罗来纳纪事—音乐与生活第八章  南卡罗来纳纪事—精神和意志第九章  南卡罗来纳纪事—身体与意志第十章  南卡罗来纳纪事—离别与成长第一章  南卡罗莱纳纪事—家庭日       在一片丛林中推出的大片空地，种上草坪，盖好看台，远处看像是一个足球场地，棕榈树像是卫士般的挺立在场地外，只有入口处的坦克和雕像提示着这里是军营。这是我们家庭日和毕业典礼的地方，之前的几天已经试走过几遍，每个人都在等待着家庭日showtime的到来。中间着军装者为Z       士兵们隐藏在草坪外的巨大丛林里，亲人们坐满了看台，烟幕弹点燃，队伍从丛林中冲出，在烟幕中逐渐清晰，欢呼声和尖叫声响起，我知道每个人心都在狂跳，那朝思暮想的女友，许久不见的父母，可爱无比的弟妹们。但每个人还是面无表情的保持队列整齐，直到这个时候我还是不知道你们的到来，直到我瞥见眼前的看台上有几个熟悉的身影挥动着双臂，那一刻真是惊喜又难以置信。所有的家人开始冲下看台，涌向这些士兵们，你们拨开一动不动的战友，到我眼前的时候，我都不敢相信，你们居然从西海岸千里迢迢来到了杰克逊，你们知道么，那是两个多月来我最开心的一天，到现在我每每想到那个阳光明媚的时刻，还是感动不已。因为过去的两个半月，的确是我人生经历过最难熬的时光，难熬到已经快被体制化了，我不知道敢不敢动，不知道敢不敢离开，不知道敢不敢接过你们的可乐，所以说，最美好的时光都是梦幻的。中间白衣者为Z       陆军的饮食遵循要么健康要么回家的原则，要吃的像运动员，饭菜并不总会有滋味。第二天毕业，我可以离开基地了，自由的空气吹来。兴哥开了很久，才在哥伦比亚市找到一家中餐厅，在食为先吃到中国菜的时候，才感慨中餐的美好，米饭里菜汁里都是幸福的味道。       我始终觉得，无论生活条件如何不同，中国人在食物方面的丰富和滋味是世界上其他民族远远不能相比的，当然，国人在这个时代度过的一生，也经历了最多的痛苦与快乐，酸甜苦辣，大概也相似。第二章  南卡罗来纳纪事--搏击       闷热了一个礼拜的天，傍晚的时候，天空像是打翻了一瓶墨水一样，墨迹随风四处散开，闪电在天边忽明忽暗，大风裹着大雨就洒了下来，路灯的照射下，暴雨像沙子从天上往下倒。       我赶紧冲回宿舍，刚进宿舍，就听到热闹的叫喊声。更衣间里挤满了人，中间的空地里，两个穿着短裤的壮男正在互相用言语挑衅对方，用浴巾缠在手上裹成拳击手套，再用胶带封上。现场DJ正在绘声绘色的介绍着选手：来自德克萨斯的Egwu,5尺10寸...来自弗吉尼亚的Brown,6尺1寸...       还有人拿着贝雷帽流窜着鼓励大家下注，手上挥动着美元，裁判也在中间煞有介事的讲着计分规则，一片口哨声，叫喊声，热闹异常。        当时我就想到了＜珍珠港＞，一样的场景，年轻的黑人炊事兵为了自己的尊严跟一个巨壮的白人搏击，最后利用自己的速度和灵活击倒了对手。在枯燥漫长且充满压力的战斗训练中，生活是如此缺乏刺激和趣味，这是我们为数不多寻找乐子的方式。外面下着大雨，宿舍里的拳头像雨点，无论日子多难过，起码那一刻，每个人都笑的如此灿烂。       一轮打完，Egwu和Brown早已满头大汗，那些家伙们又开始一边按摩一边鼓劲，我走出更衣室，长长的宿舍空地里，居然有几个家伙在打篮球，篮球是由几双袜子裹成的，用胶带封好，跟网球的大小相仿，篮筐就是一个垃圾桶，虽然没办法运球，但他们依旧很认真的挡拆，吊传，突破，远投，团队合作，有进球了，就会开心的击掌欢呼。       我记得很早之前看过一篇文章，有提到在海外某个国家的华为员工，因为日子太过无聊，工作之余没什么可玩的，居然养起了鸡 。        这些看似荒唐的事情，在某些时候带给我们快乐，疼痛会很快消失，但美好的记忆不会。       有些时候，你看着时间溜走，然后它就那样溜走了，你不想浪费，但你无力控制。在两个多月的战斗训练中，我无数次经历这样无力的时刻，我看得清早上的月亮，数的清每晚的夕阳，但没有手机没有网络连一片报纸都不会有的环境下，很多时候，我就像手里的那把M4一样一动也不能动。       但这个大雨的夜晚，坐在地板上听着热闹的叫喊，写着日记的夜晚是美好的。第三章  南卡罗来纳纪事--拳头       5天，40个小时，140华氏度的PT训练场，我们就在这边高温的碎轮胎屑场地里反复练习地板抱摔，熟悉每一种擒拿的手法，记住每个细节。然后教官会从18中动作里挑出10种，两人一组演练，每个动作大概有10步细节，完成8步以上，并讲解出每一步细节，才算获得与教官搏斗的资格。       这种搏击的手法我并不清楚如何定义，陆军称之为基础战斗搏击，分为四个等级，我们最终通过的只是一级而已。first sergeant 是专业选手，曾经参加过奥运会的柔道比赛。负责指导我们动作要领和作裁判。如果你看过张家辉和彭于晏的电影＜激战＞，大概就是类似电影中MMA的搏击方式，利用技巧，空间和力量来扭转不利局面和制服对手。李连杰在＜精武英雄＞里与船越先生搏击最后的时候也是同样套路，还有和藤田刚的最后对决，一样的技巧。       获得搏击资格之后，可以进入室内的搏击室，接受来自教官的挑战。教官们会戴上拳击手套，我们在场外围成一圈，一个一个轮流上场，教官会狠狠的击中你的头部，脸部，肋骨，大腿等所有他有机会击中的部位。你要在一分钟内擒住教官发力的双臂，让他无从施力，裁判才会喊停，每个人经历四轮，每轮都是不同的起始动作，你也有不同的擒拿手法可选择，因为教官的身高身材力量不同，你的方法也会有所不同，在完成四轮的挑战后，才会获得最后的认证。       几乎所有人都经历了乱拳胖揍，这也是我生平第一次挨拳击手套的揍，之前我认为那是软的，应该不会很疼。但我错了，黑人教官moore一拳击中我头部的情景，我到现在还能感应，裁判直接喊停，问我是否ok后才继续，刚继续一记左拳就击中我肋骨。好吧，在场下的时候，每当教官击中某个选手的头部或者脸，发出砰的一声，我们都会不由自主的奥的轻声喊出，因为光看就知道痛。那些身材矮小的女生，往往都挨了更多的拳头，Travis很瘦，第一拳就被击中左脸，他当时就站不稳了，下场休息了好久才缓过神来，Johnson被击中鼻子，眼泪就开始往下掉，申请下场去了...       全部结束后，我们站成几列，教官们脱下手套，一个一个跟我们握手，笑着说干的漂亮，全人没了刚在场上的凶狠，然后，这个礼拜就基本结束了，还有最后三夜四天的露营，全部训练就结束了。70多天的与世隔绝，也行将结束。第四章  南卡罗来纳纪事—最后的露营       连续两个晚上都只有两个小时的睡眠时间，从天黑要持枪趴在挖出的战壕里做防守，白天在闷热的丛林里穿行，耗尽了身上的能量，也用光了所有的心情。今天是第三天，在等待任务开始前的两个小时里，我不停的在跟瞌睡做斗争，但又不能睡，连头盔和身上其他的装备也不可以取下来，陆军对抗炎热的方法就是让你喝水，喝冰水，水车里加了很多的冰块，足以保证水一直处于低温状态。       我摸到了身上的纸和笔，这些日子以来，为了不让自己的思想过度无聊和机械化，我已经把从小到大能回忆的事，都详细的回首了很多遍。但写东西不同，比如此刻我身旁刚溜过一只蜥蜴，那我就有可写的，我会想到很多，在做防守不能睡觉的夜晚，抬头是丛林上空的月亮，思索是最廉价的东西，只要有感受，文字就会像泉水一样不停的冒出来。而以往的日子之所以没有感受，是因为思想早已成为各种娱乐的跑马场。        写到这里的时候，脑子已经完全清醒了，Stout走过来，我注意到他那脏透了的作战服，他已经35岁了，是所有人中年龄最大的一个，来自美属关岛，在来陆军前他是德州的警察，有两个可爱的孩子。我们都是三天没洗澡了，在丛林里跟蚂蚁，蜘蛛和各种小飞虫活在一起，战壕挖好后，深处的沙土还是湿的，趴在上面，湿气自然渗进衣服里，加上不停的出汗，滚进去的泥沙，真尼玛考验人的忍耐。       但这些日子我一直有个感受，就是当你感觉不舒服的时候，忍一下，想一想晚上，第二天或者接下来的某一天，然后你想到的时刻最终都来了，而且来了的时候你会想到之前想它的时候，然后当时的难受已经完全消失。（比如说现在我脑门还在流汗，坐在干枯的松叶上，蚂蚁还在嚣张的在我鞋子和裤子上爬，我真没心情弄死你们，我想到明天回到基地，洗个澡，躺在地板上，然后它很快就会发生，应该叫预支幸福的感受吧）       这就是我一直理解的所谓Hope,把单词拆分，它的含义就变成是hold on,pain end.所谓希望，不过忍耐。第五章  南卡罗来纳纪事—M16与士兵        武器和枪械这种东西的发展，要远远慢过于我们的想象，现在使用的很多武器，很多都是几十年前制造出来的，依旧在服役中。想想看也是这么个道理，两百年前的来福枪可以杀人，即便两百年后依旧可以杀人。而二战后制造出来的M16自动步枪，跟AK47一样，经久不衰。        之前的我也天真的认为武器已经神奇到像手机和电脑那般日新月异了，其实完全不是，我们之前一直使用的M16自动步枪和M4卡宾枪，即便在21世纪的战争中依然在用，包括M240之类的机械枪，也都是有几十年的悠久历史，依然在服役。通常你会认为那会不会都是老古董了，但上世纪五十年代六十年代的航母也是依旧还在服役，今天的一艘新航母，同样可以服役到半个多世纪后。真正让我们的视觉产生错觉的，大概就是好莱坞大片里面的各种电脑特效吧，还有各种钢铁侠蝙蝠侠之类的高科技。       每个人在刚开始就会发一杆M16或者M4，除了长度略有不同之外，机械原理和配置几乎完全相同，重七磅多，从那时开始，除了上厕所和睡觉，基本上枪不离手，手不离枪。要会熟练使用，要打靶过关，通过不同种的训练，最终在射击测试中，打四十个混合靶，三百米，两百五十米，一百七十五米，一百米，七十五米等不同大小的活动靶，射击的姿势也有支撑俯射，非支撑，单膝射击等不同，中间需要换弹夹，每个靶的时间三到五秒不等，命中24发以上最终才能通过资格认证。要会洗枪，把枪拆成零件，打磨干净，然后组合才能保证射击过程的流畅，不会出现卡壳的情况。       枪可以在护手的地方加上红外线设备和配合夜视镜的红外装备，分别对应近距离的攻击和夜间能见度不高时候的作战，因为近距离情况下没有足够时间瞄准，红外线就可以帮助锁定目标，而夜间头盔上会装上夜视镜，黑夜就会变成绿色的白天，设备发出的红外线肉眼无法识别，就容易在黑暗情况下占据优势以及保护自己，也就是所谓的敌明我暗。       这个世界上，士兵是最安全的人，也是最危险的人，同时，也是最无辜的人。所谓国与国的争端，本质上跟人与人的矛盾是相似的，士兵对任务没有发言权，那只是一个执行任务的工具而已。可实质上，他们大多数都只是十八九岁的年轻人，让我吃惊的是，当我跟他们的交流中，才发现有人没有见过雪，有人没有见过海，有人第一次离开家乡，有人第一次坐飞机，对人生的向往才刚刚开始。他们会早上起不了床，会发骚，会抱怨，会犯贱，会偷偷流泪，会对着一张照片发呆，会躲在被窝里偷偷写信。他们会怕冷也会怕热，同样会累的走不动，会紧张到不行。同时你所看到的，他们带着防弹头盔，穿着防弹衣和护膝，甚至戴着夜视镜，拿着冲锋枪，但请相信，你看到的每个全副武装的士兵，盔甲下跟你是一样的。第六章  南卡罗来纳纪事—MRE和饮食后面站立白衣者为Z       阿甘正传上有一句经典的台词，生活就像一盒巧克力，你永远不知道下一颗是什么滋味。可我想说，生活就像MRE，你永远不知道下一顿你会拎到哪一种。       MRE是一种速食压缩食品，就我看到的manu来看，五十种大概是少不了了，至今我也没有吃全过，但对我这样一个中国胃而言，其实他们都是一样的能量补充剂而已，没有滋味可言。在丛林或者野外的任务时，常常因为条件所限，没有热食，我们就会拆几箱MRE，然后背面朝上，看不到品种，所有人站成一列，路过的时候随手拎一袋，然后围成一个圈，十分钟之内把它吃掉。前排右一着军装者为Z        MRE里面有饼干，曲奇饼，面包，牛肉干，鸡肉等不同的搭配，组成不同的品种。有一个加热粉包，加一点水就会发热，热量足以加热一包土豆泥。也有果汁的粉末，加水混合，但其实每次都很仓促的吃上几口，已经没时间了。        最好的饮食是去餐厅，整个BCT期间，大概有三分之一的时间是去餐厅吃饭的，品种选择更多，而且是自助，时间大概也是十分钟左右，就需要走人了，而且吃饭的时候，那杆M16是要挂在胸前的，手肘不能放在桌子上，吃完桌子要像没吃过饭一样。其实现在想想，那时候都不是在吃饭，是直接张开嘴往里面倒，能多倒一杯牛奶是一杯牛奶，能多塞一个苹果就是一个苹果啊。        我每次选择的东西都是固定的，那也是我最大程度上可以接受的食物，比如水果罐头，比如混合坚果，面包，酸奶和牛奶。我当时就想，假如餐厅愿意，我真想给大家做上一顿炒面或者炒饭，我保证他们就会想把我留在餐厅里工作。你能想象一家餐厅你走进去，食物就在你眼前，你却闻不到扑面而来的饭香么，哪些食物都是拌出来的，冰冷，绿色且新鲜。        中国人的食物是经历了油锅的高温，吸收了花椒八角葱蒜姜的味道，讲究色香味，除了能果腹之外，还能给予口腹最大的满足。单从这一点来讲，国人是幸福且幸运的，然后我就想到了一句话，如果中餐还不够好吃的话，那么这个世界上就没有能吃的东西了。第七章  南卡罗来纳纪事—音乐与生活       陆军基础战斗训练的时候住大宿舍，长长的宿舍上下铺一字排开，中间是宽阔的走廊，两面相对，左右两边分别有十几个隔间的淋浴，提供给士兵快速淋浴之用。淋浴的s时间，在现实生活中是一支烟还没抽完，在这里是一首歌还没唱完。       Brown问我早上在淋浴间的时候唱的是什么，我说一首中国歌呀，他说，感觉很好听，你能再唱给我们听听么。于是长长的走廊大家坐在地上，听我唱着《董小姐》唱着《南方姑娘》，然后再唱一句解释一句这歌词的意思，我说这是中国的乡村音乐，他们当时就傻眼了，什么，中国也有乡村音乐，我心里捉摸着，你们这群混蛋难道对中国的印象还在一百年前？       音乐对生活到底有多重要，或者说音乐能给人的生活注入多少美好，最好的验证方法就是远离音乐，当你真的远离了它，你才能体会到它的可贵，我到今天还能记得那一幕，那天的日记里，我叫它最好的十五分钟。        几辆白色蓝鸟巴士穿行在南卡罗来纳望不到边的丛林里，公路很窄，上下起伏，像是波浪，双向单道，中间的黄色的分道线分外明显，如果从高空往下看，我想这些安静蜿蜒的公路就像这片巨大丛林的毛细血管。结束了一天的任务，上了巴士回营地，黑人司机大叔悄然打开了广播，熟悉的<say something>响起，我坐在后排，看不到所有人的脸庞，但我看到了每个人随着音乐微晃的头盔，那是一个月来，第一次听到音乐，说不出的感动，没有人说话，所有人都进入了那首歌，在歌声里想着些什么。十五分钟的车程，不足三首歌的时间，这位大叔是得有多善解人意，真希望那辆车就那么开下去，不要停下来，不要再带我回营地，不要让我在梦里醒过来，就这样。可是阿黛尔的《someone like you》还没唱完，我们就已经到了营地，黑人大叔没有回头，只是拿起话筒，说，孩子们，希望你们的周末不要太累，周末愉快。我们就回到了现实。       《肖申克的救赎》中安迪宁可被关禁闭也要放的莫扎特，你看那些监狱里的人，在那一刻，沉浸在音乐里，每个人的脸庞都像是圣洁的，无罪的。我固执的相信那不是电影的故意设置，而是真实的人生体验。摩根弗里曼的声音再次响起，音乐在那个时刻带来的，还有自由，哪怕只是片刻。甚至早上我们跑步的时候，我都想着，如果教官愿意给我们放一首《火的战车》或者《it is my life》那么我们会不会跑的更快一些，或者更有力量一些，尤其是那些下着大雨还在跑道上奔跑，全身湿透的时候。        好在上帝给了这些黑人弟兄无与伦比的天赋，无论是墙壁，是桌子，是垃圾桶，他们随时都能制造出一场街头音乐，然后把平时做的训练身体的项目都编进他们的说唱里，再配上精彩的肢体动作，每每这个时候，宿舍都会变成一片欢乐的海洋，有人在地上旋转，有人在地上跳跃，有人在机械自己的身体，有人吹着口哨，在那些欢乐的时刻，笑容存在于每个人的脸上，音乐会让我们忘了身在何方，会带给我们自由的感觉。第八章  南卡罗来纳纪事—精神和意志To do this jobYou have to be braveYou have to be crazyAnd you have to be best     -----the hurt locker ＜拆弹部队＞        真实的陆军生活不是迈克尔贝的《变形金刚》和《勇闯夺命岛》，远没有镜头中的华丽和精彩。而是写实的＜拆弹部队＞，当初看的时候还没有那么深的体验，但日子真的过在自己身上的时候，想到电影中主人公的心情，体会才深刻。       BCT训练期间早上四点半起床，一天中超过16个小时的非自由状态，平均低于6个小时的睡眠时间，把再懒惰的身体也调节成精准的生物钟，把再晴朗的日子都变得无聊漫长。后来我发现很多人都会随身携带一个小本子，上面手写的日历，每过一天，都会在上面打个叉，以此来期待着结束。       而我，其实训练的第一个礼拜，我就想退出了。那不仅仅是身体上的，精神上的不舒服才是问题。你看阿甘正传上阿甘入伍后，为什么对着长官大声喊出来，为什么长官在耳边吼。我现在还记得餐厅的墙上曾经有一副漫画，一个士兵望着前面，两名长官分别在两边冲着他的耳朵吼，我后来才理解这是游戏规则的一部分，你的耳边会充满吼声，充斥脏话。你会不小心犯错，然后就会被吼到你手发抖，这在刚开始的阶段是很有效的施加压力的方式。有一次我的鞋带没有系好，被一个长官发现了，他对着我吼，可我站着没动，不是因为我不怕，是因为我没听明白。他当时就怒了，挥动着双臂，气到不行，但有一点是肯定的，那就是教官并不会碰你，通常都是俯卧撑做起来吧，做到你想死。       军队是泯灭个性的地方，你越有人味儿，思想越丰富，也就被困的越死，思想的贫瘠和空白会让你无比想念自由世界。那个时候我才体会到安迪在狱中的时候说的，他指了指自己的脑袋说，我有莫扎特。集体生活是这个世界上最浪费时间的群体，这种浪费是无法避免的。同时军队又是最高效的地方，很奇怪是么。你吃饭可能只有十分钟时间，但你等待的时间漫长的让你感觉能站成一棵小树。你打靶的时间可能是二十分钟，但你在太阳下的得不动的消磨掉两个小时。       那些一个又一个不能动，不能说，不能睡，连圣经都不能看的时候，常常让我感到无奈又无力，所以唯一让自己的思想不被体制化的方式就是写点日记和信件。我从来都没有写过那么多信，在厕所里，在被窝里，在半夜执勤的灯光下，在丛林搭好简陋帐篷靠在大树下趁着最后的夕阳，我用掉了两本邮票，写完了所有的信纸，每天早晨，那些信件被我投进邮箱，都是一个希望，都让我感觉安心和踏实。第九章 南卡罗来纳纪事—身体与意志       有一篇关于王石的文章似乎叫你没有变得更强是因为你过的太舒服了，话虽简单，但道出了人生一大真相，我一直是这句话的信徒，它适用于人生几乎各个方面，当然，也包括身体。       每个早晨的杰克逊堡，在四点半被唤醒，丛林的小路上，红色的跑道上，黑色的PT训练场，一群又一群的年轻人都在月光下挥汗如雨。方形的训练场东南西北各有一个台子，先面对一个台子，一个教官会开始带着大家做热身及各类涉及俯卧撑和仰卧起坐以及各种衍生的训练体能动作，刚做完一轮之后，转向另一个台子，下一个教官继续，然后再转再继续，就这样车轮战两个小时，直到精疲力尽。       精神可以控制身体，比方说你实在跑不动了，于是你用精神关闭你的神经递质，只留给自己一个信号，那就是双腿不要停，不要停，控制你的呼吸，然后你自然会抵达终点。        同时身体也是可以强壮精神的，你对身体最自信的时候，你感觉最有力量的时候，其实往往不是还没有开始运动的时候，反而是你完成了所有项目的时候。这种相互的作用，会让你的身体和精神同时强大，单单这么说可能效果不强，但如果你坚持让你的体能和意志都推向极限，你的信心会不断提升，这种信心适用于生活的任何方面，真正做的时候，你就会体会到这一点。        我记得第一次背上那身徒步装备的时候，所有装备大概有七十磅，我当时就觉得自己走不动了，但最后一次徒步，同样的装备，要走10个mile（16公里）有丛林，有沙地，有公路。但我却再也不担心，走下去就是。        在红段的最初几个礼拜中，我们几乎每天总会遭到各种莫须有的惩罚，这种密集的惩罚让你的身体和精神总是处于疲惫，很多时候，夜里我们正在睡觉，忽然刺耳的鸣笛响起，灯光打开，所有人从睡梦中跳起来，然后就开始俯卧撑做起来，做到满头大汗，教官丢下一句，你们有五秒钟爬回床上熄灯。所有人马上爬回床上，一点声音都没有，就又睡着了。        但并不是所有人的意志总能承受，因为对身体摧残到了一定程度，你的精神开始变的脆弱，那种感觉就像是在不停的敲打你的神经，逼你就范。        有一次周六的上午，我们又经历了一个噩梦般的上午，每个人都疲惫不堪，忽然Johnson大声叫喊着发了疯似的一头撞到了宿舍的门上，把我们都吓了一跳，然后他爬起来冲下楼梯，我和另外几个弟兄怕他出事，跟了出去，最后发现他坐在一个楼梯口，抱头大哭。他只有十八岁，还是个孩子吧，在那样的时候，你必须明白的一个道理是，无论发生什么事情，那都是BCT的一部分，无法回避。        陆军的惩罚是很特别的，如果一个人犯错，那么所有人一起受罚，而且通常犯错这个人要站着看着其他人受罚，在最初的几个礼拜中，在遭受完集体受罚后，平均每隔一天宿舍里都会发生一次冲突，这种冲突都是矛盾的爆发，大家之间的相互指责，都源自压力和身体的疲惫。但事实上，受罚的原因并没有那么重要，因为教官总是很容易在群体中找到一只犯错的羊。        那个晚上我和Alam夜里起来执勤，然后坐在地板上聊起该怎么度过这段时间，互相鼓励着，最后执勤结束要去睡了，我说，Alam，有一句歌词是：如果有一天你看到我跟一只熊搏斗的话，那么请为那只熊祈祷吧。第十章  南卡罗来纳纪事—离别与成长       几乎全世界的文化中，都有离别这一章。在无数的小说里，音乐里，电影里，主人公都需要离开自己的家乡，似乎这样才能真正长大，虽然我们没法从理论上给出一个简单原因，但潜意识里，我们都知道这是对的。       Rivera来自美属波多黎各，住在我隔壁的胖子，21岁，已经离婚，有一个可爱的女儿，每晚他睡觉前都会用手电筒躺在床上看一会儿女儿的照片，整个BCT期间，他瘦了二十五磅，因为表现突出，他还升了一级军衔。       James来自美属维珍群岛，十年前移居纽约，19岁，训练毕业后就要和在纽约客的越南裔女友完婚，他签了最长的六年合约，他说，如果他不来这里的话，就是在家里打游戏，他有一个女儿刚刚出生，他需要钱。       Stout来自美属关岛，后移居德克萨斯，35岁，是我们这里年龄最大的一个，也是我们更衣室的领袖，我们这团散沙总是需要人不停的握着才行，他有一对可爱的儿子，在来陆军前，他是德州的警察，他的父亲也曾经在美军服役。      Alam来自沙特阿拉伯，是我的下铺，也是我在这里最好的朋友，24岁，二十年前移居纽约，迷恋中国文化和中国功夫，每次半夜执勤都是跟他一起，每次都有很默契的沟通和交流，他是纽约曼哈顿的国民警卫队，理想是做一名医生。       Egwu来自德克萨斯，是一个有着运动员般身材的家伙，20岁，长相颇似雷霆队的维斯布鲁克，像一只愤怒的小鸟，他总是时不时的在更衣室的大镜子前坐着，嘴里念叨着General Egwu，他总是能给我们带来激情，同时也总会闯祸。        Irwin来自军人世家，父亲爷爷表兄弟都曾经在海军空军服役，18岁，这是他第一次坐飞机离开自己的家乡，他说他已经做好准备在军中服役20年，然后就退休了。        Kramer来自华盛顿DC，26岁，两年前他曾经在海军服役，有一对可爱的儿女和美丽的妻子，他颇为老城，看起来有三十五岁的样子。他的专业很特别，吉他，在以后的人生中，他会愉快的弹着吉他，照顾着家人，在华盛顿的基地服役。前排左一为Z        他们大多数人都很年轻，有人为了孩子和家人，有人为了大学的学费和奖学金，有人为了远离失败的生活，给自己的生活一个新的开始。无论如何，为了更美好生活的愿望，全世界的年轻人都一样，你离开家乡去了大学，他告别妻子去了军队。你毕业后在公司朝九晚五，他随着部队四处转移，你最后回到了家乡，找到了心爱的她。他退役后，也许身心疲惫的去寻找新的开始。