19553911
answer
387374213
https://www.zhihu.com/question/276438603/answer/387374213
保贝
如何评价美国总统特朗普宣布退出伊核协议?

这是服从美国收割全球的强势美元战略的需要。我们正处于这一轮经济扩张周期的末端，很快就会迎来资本的寒冬，美帝正采用一切手段把全球资本往美国赶。美国本想凭借单纯的经济与金融力量，完成这一轮强势美元对全球的收割，但是美国经济的复苏情况远远落后于强势美元战略的需要。现在看来，仅凭经济与金融战场，美国人已经很难达成目标，因此，不得不走上回头路，借助军事霸权，在中东制造混乱。其直接目的是抬高油价，间接目的要达到两个战略目标：第一是推升竞争对手中、欧的成本，推动对手的货币政策困境，第二是延缓石油美元的塌陷。这手牌一石三鸟，中国、欧洲、俄罗斯都将中招，这也是在美国经济复苏步伐缓慢的背景下打出的一手好牌。首先，为什么要抬高油价？从历史来看，强势美元必然伴随低油价，但是，低油价则必然让不产油的欧元与人民币受益。因此，如何在强势美元周期里推升油价，一直是美国最想做的一件事情，尤其美国的经济复苏不太好，而中国与欧元区咬得比较紧的时候，推升油价战略就更为迫切。对欧元区与人民币来说，油价上涨都不是好消息，因为油价的推升，将直接推升制造业成本，降低竞争优势。这将有利于资金回流美国市场，同时也将实质性地帮助特朗普重振制造业。而且美国通过抬高国际原油价格，向中、欧输入通胀，能极大加剧欧元区与中国的货币政策困境。当前，欧元区的货币还处于相对宽松的环境，中国自2017年开始紧缩货币也还不久。而之所以能够如此，是因为CPI还比较低，但是，油价的上升，将非常快的体现到CPI上来，这样的话，欧元区与中国当前相对宽松的货币环境，将可能被迫提前改变，而这种被动的式的紧缩，是各国都不愿意看到的。对中国来说，意味着房价泡沫可能被刺破、债务危机可能被引爆。其实我们自2017年以来已经主动降低M2增速，控制信贷增长，紧缩货币寻底线。早就通过利率市场化改革进行了实质性的加息，在对资产泡沫和地方债务危机进行压力测试。大家看看中国紧缩货币之后，债灾接连发生，房价承压泡沫面临被刺破，不得不紧两步松一步，生怕发生系统性金融风险，就能理解美国抬高石油这种战略物资所带来的深刻影响。油价抬升输入的物价上涨、通货膨胀，可能就是美国压垮中国骆驼的大稻草。而美国由于页岩油革命，已经从原油进口国逐渐成为产油大国之一，几乎与俄罗斯、沙特比肩。美国的金融行业这些年来大量投资页岩油，包括巴菲特在内都重仓能源股，因此，当前，推升油价现在对美国有百利而无害，对中欧则完全相反。其实，说到底是抢夺全球宝贵的资本。联想前些日子中国部分开放汽车、保险等金融市场，宣布建立海南自由贸易区，表面是跟美国讨价还价，其实也是与美国争夺资本，争取把资本留在国内，应对美国加息、美元升值导致的资本外流。美国一边用贸易大棒敲打中国，给中国经济增长制造困难，剥夺中国慢慢消化房地产泡沫和地方政府、国企债务所需的稳定的经济发展环境，一边在中东制造混乱，抬升油价，从国际输入通胀，加剧中国的货币政策困境，可谓拳拳到肉，狼子野心，就是要遏制中国崛起于未然。第二，推升油价将延缓石油美元坍塌的时间。这一点，在当前更为迫切，尤其是沙特最近的政策变化，摆出一副在中美两边下注的姿态，已经触动了美国的敏感神经。在美元霸权的核心外部支柱，石油美元的地盘，人民币有了一个大突破。 去年3月15日至18日，沙特国王萨勒曼，率领千人规模的豪华代表团对中国进行国事访问。期间，中、沙两国宣布提升全面战略伙伴关系，签署了14项谅解备忘录和意向书。包含35个项目的合作，价值650亿美元。这些合作涉及原油、石化、交通、核能、矿业等领域，深度和广度均为两国外交史上前所未有。中东的石油美元向石油人民币靠拢的步伐正在加快。此次推升油价，将缓解沙特的财政压力，而这是沙特向亚洲、向东看的一个重要原因。油价回升将有利于沙特与美国关系的好转。其实当2016年伊朗核问题六方协议达成时，最大的失意人就是美国。因为它失去了一个搞乱中东的借口（伊朗），结果是“意外地捅破了美国金融业的金钟罩、铁布衫“，在这种情况之下，强势美元战略，恐怕难以为继。美联储可能将不得不采取措施，安抚市场，甚至有意地采取措施，推升油价。因此，这次退出协议，从本质上而言，只不过是美帝为达到自私的目的，已经顾不得形象，不惜自食其言，出尔反尔。油价一旦因为战争而上升，美沙之间将很大程度上冰释前嫌，沙特手头的美元资产，改成其他货币资产的紧迫性机会下降，石油美元的塌陷时间，就会延缓！中东地区的地缘格局，将因为美国撕毁协议由而进一步紧张，一场叙利亚、伊朗、沙特、以色列、土耳其等更多国家的陆续卷入的地缘新混乱，就有可能出现。在这个注定是坎坷的强势美元战略周期里，更多的地缘政治的动荡早已孕育，任何国家的泡沫浮华，都不可沉醉太久。延伸阅读：中美经济形势高赞经典回答https://www.zhihu.com/question/267913517/answer/342478414