19553911
answer
390380319
https://www.zhihu.com/question/45095574/answer/390380319
蔺且
抗美援朝中国得到了什么？

斯大林失去了中国东北的地盘，在他的冷战全局里面，这是一个很大的损失，他需要在东北亚重新经营一个据点，朝鲜半岛。一个完全受苏联控制的朝鲜半岛，不仅是美国和日本的恶梦，也是中国的恶梦。毛泽东访苏期间就很明白了，美国人不是好东西，苏联人也不是好东西。无论是苏联还是美国全面控制朝鲜半岛，都不符合中国的利益，所以毛泽东曾劝金日成不要冒险，会招来美国人，不过金日成听斯大林的指挥。果然美国的反应很激烈，很快加入了战局。斯大林按兵不动，它和美国马秸秆打狼两头怕，把美国这头狼引来了，然后让中国去打狼。中国显然知道这是一个坑，所以迟迟拿不定决心，打还是不打。但最后还是为了自身的地缘安全，不得不往里面跳，苏联不打可以，但是中国不能不打，拿下朝鲜，美国人的战斗机离中国的政治心脏太近太危险了。朝鲜战争，最大的受益者，不是中国也不是美国，更不是朝鲜半岛，而是斯大林。中国遭受莫大的牺牲，使他出了吐出东北这块肥肉的一口恶气。美国在朝鲜被中国狙击，也打破了美国对在东北亚进一步扩张的妄想，这让斯大林在冷战全局中，又往前迈了一步。斯大林这个一点亏都不能吃的人，找回来了便宜之后，真正的开始对中国进行工业援建。这是中国和苏联进行的第二次利益置换，第一次是入伙加盟帮苏联对抗美国，从苏联手里要回了东北和一些不痛不痒的援建项目。朝鲜战争，中国付出了巨大的牺牲，置换的利益是苏联对中国的大规模工业技术援建，以及一些核技术的输出。作者：白云先生链接：中国经济的血火奔流六十年 来源：至道学宫著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。一、中国经济的大历史节律中国经济的大历史节律，是三十年一个周期。从1949年建国到1978年改革开放，是第一个30年，师从苏联，经济发展采用苏联模式。从1978年改革开放，到美国2008年次贷危机，是第二个30年，这个周期，中国经济发展，师从美国，采用美国模式。目前所处的，是第三个30年大周期的开端，在这个阶段，苏联模式和美国模式，都无法再适用于中国经济的现实和发展，中国需要走出一个既非苏联模式，也非美国模式的中国模式。第一个三十年，相当于给中国经济建了个混凝土框架，打了个大形。第二个阶段，是中国经济的砌体阶段，主体工程基本完成，用素描来说，结构都交代清楚了。第三个阶段，是装修和细节刻画。经常有人说，为什么中国经济这里不如欧美，那里也不如。这是不在一个阶段的比较，欧美的经济都是已经完成好的作品了，挂在画廊里面展览，怎么看怎么光鲜，而中国经济，不过刚完成第二个阶段结构造型，细节和上色都才开始。新中国刚成立，是一个彻头彻尾的农业国。开国大典的阅兵仪式上，炮兵方阵还用毛驴拉着大炮。可见，工业的底子有多么贫弱。中国社会混乱了几百年，终于天下太平，可以不用打仗安心搞生产了。一方面是经济发展上面，有一百多年的欠账，另一方面，百废待兴却一点基础和技术积累都没有。这便是新中国开国之后最基本的经济现实。这么低的起点决定了，中国要发展经济，必须得向先进国家学习。当时世界上最先进的国家，美国和苏联。问题是，中国想给他们当学生，他们凭什么要教给中国发展工业的技术呢。除了利益置换，作为农业国的中国，并没有更好的东西能拿得出手，和美苏交换工业技术。对美苏两强而言，中国继续混乱下去是最符合它们的利益的，其次是中国划江而治。一个统一的中国，并不符合他们的利益。中国的统一，尤其是国民党的失败出局，让美苏都感到意外。它们都得重新权衡一个统一的中国，作为一支庞大的地缘力量，对美苏的冷战格局，意味着什么。斯大林的如意算盘是，中国需要出让东北的利益，置换苏联的工业技术援建。毛泽东的原则是，先打扫干净屋子再请客，一概不承认国民党政府和外国签订的不平等条约。这意味着，斯大林要拉中国加盟入伙，对抗美国，雅尔塔协定的既得利益，东北这一块大肥肉就要吐出来。这笔生意，斯大林认为自己做的吃亏了。中国在东北主权问题上的寸步不让，其实已经让表面上亲密的中苏关系名存实亡。斯大林失去了中国东北的地盘，在他的冷战全局里面，这是一个很大的损失，他需要在东北亚重新经营一个据点，朝鲜半岛。一个完全受苏联控制的朝鲜半岛，不仅是美国和日本的恶梦，也是中国的恶梦。毛泽东访苏期间就很明白了，美国人不是好东西，苏联人也不是好东西。无论是苏联还是美国全面控制朝鲜半岛，都不符合中国的利益，所以毛泽东曾劝金日成不要冒险，会招来美国人，不过金日成听斯大林的指挥。果然美国的反应很激烈，很快加入了战局。斯大林按兵不动，它和美国马秸秆打狼两头怕，把美国这头狼引来了，然后让中国去打狼。中国显然知道这是一个坑，所以迟迟拿不定决心，打还是不打。但最后还是为了自身的地缘安全，不得不往里面跳，苏联不打可以，但是中国不能不打，拿下朝鲜，美国人的战斗机离中国的政治心脏太近太危险了。朝鲜战争，最大的受益者，不是中国也不是美国，更不是朝鲜半岛，而是斯大林。中国遭受莫大的牺牲，使他出了吐出东北这块肥肉的一口恶气。美国在朝鲜被中国狙击，也打破了美国对在东北亚进一步扩张的妄想，这让斯大林在冷战全局中，又往前迈了一步。斯大林这个一点亏都不能吃的人，找回来了便宜之后，真正的开始对中国进行工业援建。这是中国和苏联进行的第二次利益置换，第一次是入伙加盟帮苏联对抗美国，从苏联手里要回了东北和一些不痛不痒的援建项目。朝鲜战争，中国付出了巨大的牺牲，置换的利益是苏联对中国的大规模工业技术援建，以及一些核技术的输出。在朝鲜战争中，美国一度对中国进行核讹诈，一个核大国，跟一个无核国家说要扔核弹，跟威胁说杀人全家是一个意思。理论上，这个被人杀全家的可能是存在的。中国只能寄希望于苏联对中国进行核保护，跟赌命一样，把命交到了别人手上。为了能把自己的命掌握在自己手里，中国必须得拥有核武器。苏联遮遮掩掩输出过来的核技术，再加上海外归来的科学家的努力，中国算是初步掌握了核武器技术。斯大林之后，赫鲁晓夫掌权，这个人比斯大林还粗暴，但是没有斯大林的才能。是个比较平庸的人。他的杰作是看美国种玉米的农业效益很好，就强行在苏联全境大面积种植玉米，因为地处寒带光照不足，很多玉米连个穗都结不出来。玉米小王子对斯大林进行了鞭尸清算，也停止了政治经济方面的一切斯大林主义。他停止了输出革命，还打算让苏联经济，从过于偏重军事工业，调整经济结构，这个调整，使得苏联国力开始下滑。从种玉米这件事来看，他并不是发展经济的一个好手，而是个搞经济的臭棋篓子。苏联国力下滑，为了拉拢中国制衡美国，玉米小王子只得再次对中国进行技术援助。在美苏争霸中，苏联最大的瓶颈是人口太少，他们有资源有技术，但是人口短缺。人都用来搞军工国防工业，搞重工业，那么轻工和农业，就没人干活了，所以这导致苏联虽然作为一个强权国家，但是国内却经常因为闹饥荒饿死人。苏联如果要赢得和美国的争霸赛，它需要得到更多的工业人口。作为当时苏联盟友的中国，最不缺的就是人口。但是在苏联看来，中国是一个民族主义国家，只讲现实利益，不讲意识形态，不好哄。把中国人工业化了之后，一个强大起来的中国，反而比美国更可怕。所以苏联的历任领导人都批评中国的领导人，太热爱自己的国家了。这是他们的底线，中国如果不让渡部分主权，苏联不可能全面工业化中国让中国变成强国。中国显然无法和苏联人做这种利益置换。苏联去哪里获得更多的工业人口呢，赫鲁晓夫的继任者，勃列日涅夫，受曾经的沙皇彼得大帝的指引，定下了南下战略。控制阿富汗，再向南冲破巴基斯坦，拥抱印度洋，控制波斯湾的产油国，然后和印度连成一片，这样苏联就可以有源源不断的人口了，而且不用担心强大起来的印度，会威胁到苏联的国土安全。这看上去是个好主意。虽然印度人口很多，全要素生产效率却很低下，但苏联如果能占有了这么多人口，对赢得冷战总也可以有个盼头。勃列日涅夫有个怪癖，特别喜欢强吻别人，不分男女。连他的下属和同志，都被他亲的敢怒不敢言。热吻狂魔一改玉米小王子收缩的对外政策，再次开始向外扩张，恢复了斯大林主义，他看到中国的核工业开始有了初步的成果，他的不安全感爆发了，弄出来了珍宝岛战役，使得中苏战争恶化到了历史最低点。热吻狂魔和美国谈判说，趁着中国现在核武器技术还没成熟，我们一起去杀他全家吧，不然以后再也没机会了。美国被热吻狂魔咄咄逼人的扩张，搞的压力很大，所以它需要中国帮它来化解掉苏联的一部分压力。美国不同意做这笔生意，无形中，美国和中国做了一笔利益置换，以核保护来置换中国制衡苏联。这也给后来的中美关系正常化，做了铺垫。继朝鲜战争被美国人威胁杀全家之后，中国人再次被苏联人核讹诈。为什么建国后的前三十年，中国人都显得那么亢奋呢，因为那种被杀全家的凉透脊背的恐怖感觉，让人不时刻枕戈待旦的，就没法活下去。中国甚至连做日本韩国这种附庸国的资格都没有，因为这么大的国家，即便做附庸国，也会造成宗主国的不安全感，依然还是会被肢解成很多块才行。肢解完了，还会再让不同的傀儡国之间互相不停的打仗，以消耗掉中国过多的人口。如此一来，中国人建国前几百年的战乱，又要重演了。近现代中国的命运就是这么艰难坎坷，不站起来不强大，连跪的资格都没有。很多中国人羡慕日本人被美国奴役了，能有那么好的生活水平，口水吧啦的认为中国也能被美国奴役就好了。这种想法太天真，中国如果变成傀儡国家，中国的参照样本不是日本，而是伊拉克。在被称为帝国坟场的阿富汗，热吻狂魔的帝国梦破碎了。苏联无法南下，印度被巴基斯坦挡着，也无法北上，得不到印度的人口，冷战这盘棋，苏联已经算是输掉了。当时苏联加东欧，总人口3亿出头。而美欧日加起来，工业化人口是苏联的三倍左右。随着工业化的技术越来越复杂，体系越来越庞大，美国可以有足够的人口来进行全生产分工，但是苏联不行。苏联因为人口所限，只能偏重于发展保命的国防工业和重工业。结构缺陷导致，苏联的经济问题，越来越严重。让苏联真正解体的，不是美国人的和平演变使然，而是经济崩溃所致。美国在兼顾和苏联进行军备竞赛的同时，因为工业人口规模上的优势，其他的工业生产，可以照常运行。但是苏联不行，随着冷战军备竞赛的升级，重工业和国防工业所占据的苏联人口与资源越来越多，其他的工业部门，就更加无法兼顾，这样整个社会主义阵营的经济，就难以为继了。先是东欧剧变，然后接着就是苏联解体。自从中苏关系全面交恶，中国的经济建设，也只能在有限的技术积累和储备中，自己摸瞎瞎了。得不得技术和资本的支持，中国巨量的人口，只能休眠在一亩三分地上，并不能形成人力资本。美苏都对中国进行了技术封锁。为什么日本可以在二战后快速的成为发达国家了，因为它要钱有钱，要技术有技术，战后日本的工业技术，90%都是从英美引进的。中国呢，除了跟斯大林与赫鲁晓夫利益置换的那么点有限的技术储备，就再也没有其他的技术来源。资本上，和技术一样贫穷。在工业文明时代，光靠卖大萝卜，换不了几个钱。苏联阵营的技术援助枯竭，中国要想获得新的技术来源，只能倒向美国阵营。但是和苏联对中国变强大的担心一样，中国也会给美国带来不安全感。所以中国向美国寻求技术支援，无异于与虎谋皮。中国1978年宣布改革开放，意思就是说，我不跟苏联玩了，美国，我要来跟你玩了。美国人说，我为啥要和你玩啊，你那么穷。所以，还是得要利益置换。这次和美国的利益置换，也是一场战争，中国对越自卫反击战。打败“世界第三军事强国”越南后，既给美国人在越南的失败报了仇，也和美国一起抗衡了苏联的全球扩张，中美关系迎来了蜜月期。在这段短暂的蜜月期里，美欧像挤牙膏一样，向中国进行了有限的技术输出。美国和苏联一样，对中国采取的策略也是喂几口，马上就再勒脖子。因为在80年代末，中国未能向美国预期的那样，发生东欧式的的剧变，所以中美的蜜月期结束了。随着苏联的解体，美国不再需要联合中国抗衡苏联，和中国也就没了什么可置换的利益。蜜月期结束后，整个90年代，美国开始对中国进行了一系列的锁喉勒脖子动作。勒的最严重的一次，是台海危机，差点勒断气。中国和美国之前的蜜月期，让台湾很难受。随着冷战结束，中美关系开始降温，台湾认为它又可以邀宠了。95年中国成为关贸总协定观察员国家，这次突破，刺激到了台湾，他们自称皇民的李县长，开始用访美和台独等问题，离间中美。中国加入关贸总协定的复关谈判，黑头发谈成了白头发，依然没谈成，随着关贸总协定升级为世界贸易组织（WTO），复关谈判也就变成了入世谈判。为了入世这件事，中国用了15年。横向的对比下，日本入世，用了两年半。香港只用了一天。社会主义国家波兰，在67年申请，当时就加入。可见，这不是人权问题，跟是不是市场经济也无关，也不是社会制度问题，只是个单纯的勒脖子问题。台海危机最大的受益者是台湾。最大的受害者，是中国。中国的复关申请，眼看着胜利在望，被李皇民县长这么一搅局，随后世贸组织成立取代了关贸总协定，复关变成了更艰难的入世谈判。门槛和加码再次抬高。剑拔弩张的台海危机，使得中美关系，也一度降至冰点。甚至险些酿成一场战争。从全球格局看，苏联解体，最大的受益者是美国，从此它可以横行天下。其次是欧洲，随时都会被苏联碾压和吊打的军事风险解除了。第三是中国，不用再承受来自北方的巨大威胁。这时候的世界格局，美，中，欧，俄，几支力量的心态十分微妙。美国想一超独霸，中俄欧当然不服气，认为一个多极世界更符合大家的利益，毕竟，大家都受够了冷战那种枕戈待旦的日子。美国想要一超独霸，它就得除了勒中国的脖子，还要勒俄罗斯和欧洲的脖子。俄罗斯，直接被勒的断气了，国民经济陷入瘫痪。中国呢，虽然被勒的很难受，但是还能憋的住。欧洲这时候心思最活络，它认为苏联一解体，欧洲就可以恢复二战前的辉煌，通过政治和经济一体化，让欧洲成为世界的一极。欧洲一体化运动，开展的如火如荼，最后在东南欧的地方，南联盟这个钉子拔不掉。因为那是俄罗斯的势力范围。虽然苏联分裂了，欧洲在军事上依然无法和俄罗斯抗衡，在战略上，欧洲既然无法接纳俄罗斯进入欧盟，那么俄罗斯就不是朋友，就无法在拔钉子这件事上，和俄罗斯进行利益置换。这时候欧洲认为，可以借刀杀人，用美国的力量，扒掉这个钉子。哪里想得到，借刀杀人，演变成了引狼入室。科索沃战争，是冷战后中美俄欧国际四支力量的大汇演，此战过后，多极化世界格局的肥皂泡被美国刺破。中国在科索沃战争中，大使馆被炸，死了三个人。这里面不仅是鲜血，更是屈辱。俄罗斯在这一局中，也极其的屈辱，军队开过去准备干预，美国对叶利钦说，你敢动一动，我就不贷款给你了。人穷志短啊，叶利钦马上乖乖的打道回府，这么窝囊的回去估计叶利钦能憋出一场病，还得蒙着被子哭几天。欧盟呢，也被揍醒了，想恢复二战前的辉煌，没有独立的军事力量，那么就只是个幻想，欧洲总算弄明白了，它只是美国的附庸，不能想太多。经过科索沃战争的教训，中俄欧要想实现多极世界格局，除了抱团没有其他出路。不然大家都得永远被美国勒脖子。对美国来说呢，他的全球统治战略，是防止出现另一个强权国家。他的更大的战略，是防止欧亚一体化，欧洲有资本和技术，俄罗斯有资源，中国有人口。这么一整合，美国就被边缘化了。航母再强，也不能开到陆地上和中俄的陆军打仗，这对于海权兴国的美国，如果欧亚一体化了，它的航母编队，也就再无用武之地。为了防止中俄欧抱团取暖，美国需要分化中俄欧。它要和中国再做一次生意，进行利益置换。这个生意是，美国放中国入世，换中国和美国的利益捆绑在一起。美国认为，通过这一招，它就可以一劳永逸的消除中俄欧对多极世界格局的幻想。克林顿是怎么想的呢，放中国入世，中国有可能会因此变得更强大。不放中国入世，只会把中国逼向欧亚大陆一体化这条路上，整合起来的欧亚大陆，比一个单独强大起来的中国，更可怕。两害相权取其轻，虽然他忌惮中国的潜力，但他没有更好的选择。把中国和自己的利益绑在一起，另一边让欧洲和俄罗斯去互相掐脖子。本来美国需要不停的勒中俄欧脖子才能维护一超独霸的格局，现在美国可以翘起二郎腿什么也不干，就能维护它的全球霸权了。这个构想美不美？不得不说，美国人的这步棋下的真漂亮。中国入世，标志着多极世界格局的破产，美国终于实现了它天下共主的霸权梦。入世对中国经济有多重要呢，从一个数据可见一斑。1990年-2000年，中国的外商直接投资FDI的余额是5000亿美元。2001-2010年，中国FDI的余额是1.8万亿美元。入世的十年，给中国经济带来的活力和能量，甚至可以说，超过了建国后的前50年的总和。这十几年里面，中国地表以上的建筑新增加量，可能超过了中国过去5000年的总和。资本，人力加技术，工业化的魔力，让中国经济，从只有骨架，变得血肉丰满。在美国人的设想里，中国只是一个大号的马来西亚。如果中国只是用裤子换飞机，那么如论如何，中美经济也不会出现太大的失衡。入世后的十年中美蜜月期，为中国经济带来了疯长。出乎美国意料的是，中国的产业升级太快，竞争优势太强大，只不过用了十几年时间，中国的出口导向战略使得中国商品，所向披靡，中国从一个大号的马来西亚，变成了一个工业强国。随着中国产业升级的加速，中美之间的贸易失衡越来越严重。08年次贷危机宣告，美国主导的现有的全球贸易格局，已经崩溃。如果出现了超出掌控的意料之外的状况，那么显然说明，美国的这盘棋中，它一定漏算了什么。它漏算的是中国的人口规模效应，以及中国人可怕的全要素生产率。二、人多真的力量大光有人口规模，没有全要素生产率，即便有了资本和技术，也是无法成为工业化强国的，这个例子是印度。光有全要素生产率，有资本和技术，但是没有人口规模，也是无法成为工业化强国的，这个例子是韩国。中国是世界上唯一同时具备全要素生产率和人口规模优势的国家。所以只需要资本和技术条件齐备，中国经济就会爆发。全要素生产率是什么呢，用三句话可以概括，物尽其用，人尽其能，花钱花在刀刃上。举个例子来说明下中国人的全要素生产率的可怕程度。一只鸡，作为要素资源，国外人可能把大腿肉吃了，鸡胸肉吃了，其他的就都扔了，或者干脆做肥料。而中国人则不然，不光鸡肉吃光，腿骨头里面的骨髓还要吸掉，鸡头吃了，鸡脖子吃了，鸡杂碎吃了，鸡毛也要用来做鸡毛掸子，以前还经常用鸡毛装在风箱里面拉风箱。这种近乎本能的可怕的资源利用高效率，是中国人几千年进化出来的生存智慧，不是其他民族可以短时间能学会的。前面已经说到，苏联解体的根本原因，是人口短缺。它不缺技术，也不缺资本。但是随着工业技术的升级，生产链变的越来越长，技术变的越来越复杂，分工就要求越来越细。到了后来，一辆波音飞机的零件总数，可以多达几百万个。没有足够的人口来支撑，那么就无法完成生产分工和协作。工业化发展到这一步，美国心知肚明，即便它不放中国入世，让中国加入到美国阵营，那么对人口同样如饥似渴的欧洲等发达国家，也会把中国纳入他们的生产和分工体系，进而形成一个新的全球产业链分工体系和贸易标准。事情到了那一步，美国就被凉一边了。中国加入全球分工和贸易体系，是工业化进一步发展的必然。美国出于自身的地缘考量，曾尝试使用东南亚等国的人口来参与分工，但是并不成功。再来看苏联是怎么因为人口短缺而失败的。有一个例子很能说明问题。热吻狂魔勃列日涅夫出访埃及。安瓦尔·萨达特总统请求苏联提供三笔经济援助。第一笔是100万吨煤。说没问题给给给。又还要20条远洋货轮。给给给。最后埃及总统想要一辆自行车，送给他的孩子做生日礼物。热吻狂魔一听自行车就癫了，你要啥自行车啊，我们的同志波兰人不生产自行车。苏联和它的盟国，为什么不生产自行车呢，因为轻工业的门类太多，分工也太复杂。他们有限的人口，只能用来发展重工业，重化工与国防工业这种保命产业。自己不生产，就只能靠进口，进口拿什么跟别人换呢，不可能拿自己保命的技术和产品，和资本主义国家进行贸易。只能用资源，来和西方世界换轻工产品。这也正是苏联解体后，俄罗斯落入资源陷阱的根本原因。自己不生产自行车，又不能拿导弹去换自行车，只能拿石油天然气来换自行车了。民国的经济结构，和苏联相比，则陷入了另一种很极端的结构性失衡里。在民国的黄金十年，中国并没有优先发展保命的重工业，重化工和国防工业。而是选择了发展面粉和纺织日用商品等轻工业。这十年的机遇一闪即逝，等到日本人打上门来，不要说坦克飞机和大炮了，连个枪都造不出来。一个国家，要成为大国和强国，首先，得有足够的工业人口来进行重工业，重化工和国防工业的生产。其次，要满足人们的生活需求，又需要有完备并发达的轻工业体系。等工业生产和分工越来越复杂，那么就需要一个为生产做服务的第三和第四产业，这又得需要大量的高素质人口来支撑。这也就注定了，韩国日本这种国家，技术再发达，也不可能造出来波音大飞机这种产品。因为工业化人口没那么多。中国的规模巨大的人口，在变成工业人口之前，一直都是处于休眠状态，主要的人口都是作为农业人口，被低效率的空置着。在工业社会，人力只有与资本和技术相结合起来，才能发挥出人力资源要素的价值。中国作为后进国家，先进国家喂点饼，中国的工业化进程，就往前拱一步卒，再喂一口，再拱一步。虽然国内的科技研发，也在自力更生的奋斗着，但是没有技术储备情况下的自主技术创新，很难追上和超越发达国家。而当入世的闸门一开，不光资本蜂拥而至，技术也跟着资本一起进来了。这些饼大部分都可以敞开吃，如饥似渴的中国经济，向饿狼一样的扑了上去。十几年时间，资本积累完成了，产能积累完成了，技术储备和积累基本完成了，农业人口转变成工业人口，产业工人队伍有了，工程师队伍也在生产的锻炼中，成长了起来。这进一步提升了中国人口的人力资源的价值。更具长远价值是中国经济活动生态化了。中国经济先是出现了区域产业集群生态，然后这些产业链纵横交织，连成了网，规模经济的意义，不仅仅在于降低了成本，它更神奇的地方在于出现了一系列的化学反应，它会自组织，自适应，自迭代，自创新，自实现。连成一体的中国经济出现了一体化现象，它有了生命，开始作为一个有机的系统而存在，并向前自我驱动。至此，中国经济已经完成了工业化，进入了后工业化的阶段。三、从活命经济到发财经济的转型看中国近现代经济的历史，事后用后来的一套，会老觉得以前的经济模式，这里不对，那里也不对。跨历史周期，跨阶段，如同在大宋的审美观评价着大明朝的风情，对于经济分析来说，穿越是一个大忌。中国经济在第一个三十年，之所以会那样，是当时特定的历史条件所决定的。比如说，为什么中国科技不如美国，因为中美两国当前的经济现实，各有个的周期，不在一个阶段，没法比。中国经济在第一个三十年，最大的主旋律，不是繁荣富强，而是保命。在这个阶段，重工业，重化工，国防工业，才是永恒的建设主题。而且，为了担心工业太聚集，担心被美苏一锅端了，又要搞大三线建设。因为不能寄希望于美苏的仁慈，他们要是真来杀全家了怎么办呢，为了不被一下子把人都杀光，还要挖防空洞，还要鼓励生育。整个前三十年的经济发展基调，都是如此。有限的资源都用在发展保命工业上，那么轻工业就比较落后。我们没有足够的资源来和轻工业商品来发展国际贸易，很多时候，农业就得反哺工业。一直到70年代末期，中国的核工业，和导弹技术等国防工业基本成熟，这条命算是能掌握在自己手里了。如果还像50-60年代那样，连命都保不住，一打仗就被人威胁杀全家，跟美国人谈改革开放，没资格谈。第一个三十年，枕戈待旦的活命经济，为第二个三十年叩开国际市场，打下了基础。第一个三十年，中国的保命经济，使得中国作为一个大国，从实力上，真正的站起来了。第二个三十年，保住命了，站起来了，才可以谈谋求变得强大，才能去闯世界。以中国的人口规模，和全要素效率优势，只要世界敞开了怀抱欢迎中国，中国经济，在国际竞争上，肯定会表现的一骑绝尘。可是，这并不是一个友好的世界，它不仅不友好，而且很强硬很冷酷。80-90年代，中国只能做点小生意，挣点小钱。这满足不了中国，因为穷的太久了，中国想发大财，中国为了发这个大财，已经准备了很久。出口导向战略，早早的就制定与筹划好了，无奈，世界只给开了个门缝。而当入世的那扇大门一开，接下来，就再没有任何东西，可以阻挡得住中国人了。和美国利益捆绑在一起，使中国积累了大量的外贸盈余，和资本账户盈余。外汇占款，是中国央行资产负债表急剧扩张的主要原因。加了美元杠杆的中国经济，使得信贷狂潮涌入消费，投资和出口三驾马车里，它在消费层面，造成了房价等资产的暴涨，在出口方面，摧垮了发达国家的需求市场，在投资方面，扩张了地方政府的债务规模。基本上，国内外的所有问题，都是来自中美之间的一次蜜月。这次大历史周期的经济转型，内外部都遇到了很大的阻力和困难。在第二个三十年大历史周期中，头十年美国跟中国蜜月了一把，接着的十年，美国勒了中国十年脖子。第三个十年，又蜜月了一把。随着次贷危机的爆发，中美的蜜月期，又要结束了。四、从发财经济到老板经济的再转型中美关系有着很强的规律性。十年一个大周期，蜜月期，勒脖子，蜜月期，再勒脖子。不过目前所处的这个十年，美国想重返亚太勒中国脖子，可能没法再像90年代勒的那么随心所欲。90年代，第七舰队可以大摇大摆的开到台湾海峡耀武扬威。现在，估计能开的进来，不一定还能开得出去。如果床破上台，继目前这个勒脖子周期过后，中美关系，可能降迎来下一个蜜月期。瞎使劲也勒不出来个什么所以然，除了自己累半死。所以，美国不会这么无畏的空耗在和中国的斗鸡式缠斗上。中国关系，降进入下一轮的利益置换。中国的开价，不外乎是人民币国家化，一路一带整合欧亚大陆。中国现在有钱有技术有产能了，要从发财经济向老板经济转型。而美国的开价将会是，保持台湾现状，维护东北亚现有秩序。接下来的十年，台湾问题应该不会出现破局，东北亚也不会出现破局。中国还需要更多的时间让自己变的更强大，这时候在台湾和东北亚强行突破，并没有绝对的把握和胜算，风险是很大的。而美国在下一轮利益置换中，能得到什么呢，它得到的是，一个没落帝国再多十年的虚幻的安全感。美国人乔治·凯南认为苏联是个疯子，还专门研究了苏联人的行为根源，得出的结论是，苏联人之所以这么丧心病狂，是因为他们极度的缺乏安全感。其实美国也和苏联一样，也是一个严重缺乏安全感的国家，他们自己也非常丧心病狂。再多十年的安全感，对美国来说，即便它虚幻，也很受用。安全感对美国人来说，和多苏联人来说一样值钱。中国的国力，将在下一个中美蜜月期的阶段，再次大幅增强。等结束下一轮的中美蜜月期，大概要到2030年，台湾问题，东北亚格局，都会迎来巨变，因为要换天了。对于台湾，和东北亚的那些国家来说，他们的心态，现在很微妙。美国需要再多十年的虚幻的安全感，但是这些傀儡国家和地区不需要。它们感受到的是惊恐，日本想要成为美国的一个州，并不是信口开河的玩笑话，而是一个很严肃的问题，地缘惊恐的外现。这种惊恐，韩国和台湾都有，朝鲜也有。中国经济，从目前形势看，将势不可挡的从发财经济，向老板经济转型。这个老板经济，包括一整套的全球货币体系，全球贸易体系，全球政治体系和全球安全体系。十年时间，应该够用了。我们当前所看到的国内国际的大动静，大热闹，都是这个大历史周期，转型和切换的关口，所带来的难以避免的牵动，和旧秩序的碎裂声。五、美苏派的终结与中国派的鼎盛历史上中国人向来厌恶打仗，打仗的目的也是以战止战，根本目的是为了天下太平，人人都能过上好日子。不过呢，树欲静而风不止，这个世界就是这么令人哭笑不得，不是你想好好过日子，别人就会给你送来一阵春风。中国一建国，身边就站俩疯子，苏联和美国。这个历史现实，决定了我们的政治现实，政治现实，又决定了我们的经济现实。如果中国不理这两个疯子，那么就会被他们联手杀全家。所以，中国必须得靠着在俩疯子中间找平衡来保命。在一开始，中国帮助一个疯子打另一个疯子。后来又帮着后一个疯子打前一个疯子。好不容易，帮着一个疯子把另一个疯子打死了。剩下来的这个疯子还想勒死中国。看勒了十年没勒死，又摊上疯子家里活太忙，人手不够用的，这疯子便悻悻然的让中国去给他搬砖了。和苏联那个疯子站一起打美国那个疯子，中国的国家利益就要和苏联捆绑在一起。那么，中国的政治，经济，生活中的方方面面，都得跟苏联这个疯子接轨。后来，为了打苏联，中国又不得不和美国这个疯子站在一起。和美国站在一起，也同样意味着，我们的政治，经济，生活中的方方面面，都得跟美国人接轨。和美国进行利益捆绑，那么之前和苏联捆绑在一起的利益，就得进行利益解绑。无论是利益捆绑还是解绑，都会造成社会上的大动荡。尤其是人们思想上的大动荡。现在，中美关系的上一轮蜜月期结束了，中国要对之前和美国捆绑在一起的利益，进行解绑。从思想到文化，再到经济与生活，方方面面的都要进行解绑。这就造成了很多人的思想震荡，中国和美国利益解绑，一些人觉得，那岂不是要回到和苏联捆绑的老路上去了呢。这是一种很典型的二极管思维，非此即彼，非美即苏，理解不了第三种可能性。苏联那个疯子，早就被打死了，和美国利益解绑，无论如何，也不可能回滚到苏联那一套。中国和美国利益解绑，是为了彻底摆脱疯子的淫威，真正的做回自己。当初和美国捆绑在一起，不过就是为了利益，这是一桩生意买卖。现在生意做完了，大家各数各的钱，也该各回各家的散了。做生意，最忌讳的就是感情用事。国与国之间的生意，更是如此。在和美国捆绑的这些年，很多人难免会对美国产生感情，甚至认为美国对中国有恩，还有人认为，苏联对中国也有恩。这就是感情用事了。中国什么也不欠这两个疯子的，中国得到的来自美苏的一切技术支援，都是用血与屈辱跟这两个疯子换来的。都是等价的交换，所以恩情无从谈起。朝鲜战场上的英灵，越南战场上的英灵，被炸大使馆的英灵，南海撞机的英灵，他们都是因为美苏的霸权淫威而牺牲。并不是说中国主动的要拿鲜血做筹码和这俩疯子做生意，而是这两个疯子认为，中国你这么穷，你除了命和屈辱，没有其他的东西和我交换。国家如此，人也如此，当一个人落魄穷困的时候，除了命值钱，除了尊严值钱，其他的都不值钱。没有人会愿意和穷人谈理想谈人生。中国没有左派，也没有右派，用法国大革命的那一套政治谱系，套用中国的社会现实，是十分幼稚的做法。中国只有苏联派、美国派和中国派三派。在和苏联利益捆绑的时候，苏联派占上风。在和美国利益捆绑的时候，美国派占上风。在和苏联利益解绑的时候，苏联派失势，在和美国利益解绑的时候，美国派自然也要失势。等和美国这一轮利益解绑完毕，中国派，将横扫苏联派和美国派。中国派，在文化，政治，经济，金融，军事，等各方面，都将全面的体现中国利益和中国意志。中国不再需要低头哈腰的为了能和别人接轨，从黑头发熬成白头发。中国派，要走的是中国道路，要体现的是中国精神，要建立的是中国标准，未来不再是我们求着跟别人接轨，而是别人求着和我们接轨。这便是中国派的中国道路。现在所看到的很多经济现象，比如股市异常波动，房价异常波动，就是眼下正在进行的和美国利益解绑所导致的动荡。尤其也包括，一些人思想上的动荡，和情绪上的歇斯底里。和美国这个疯子捆绑在一起久了，很多人内心里也把自己也当成了疯子，产生了感情，不愿意解绑，经济利益上，也更是如此。思想上与美国解绑，很多人会觉得普世价值护体很好，不能丢。普世价值论，跟基督教的福音书一样，都是无稽之谈，它是新版的福音书。如果熊猫统一了地球，不要怀疑，吃竹子也会成为普世价值。所谓的普世价值，不过就是地球统治者的私人性的，强行推己及人的恶趣味。自己喜欢吃竹子，就让全地球的人都吃竹子，自己喜欢尿炕，就让全球人民都热爱尿炕。中国人认为，只有各从其欲，皆得所愿，这样才能大家都过的好。等这两个疯子都死了，天下也就真正的太平了，想好好过日子的人，才能有条件好好的过日子。好好过日子，才是真正的中国道路，美苏那种基于精神深处的不安全感导致的疯狂行为，与各种歇斯底里的思想，对好好过日子，并没有什么现实好处。对于个体的人来说，想更好的过日子，就要与这些疯子思想解绑，重塑自己的世界观，人生观和价值观。经济现象，就像一只插在水盆里的温度计。如果挡住下面的水盆，把水盆变成一个黑箱。那么只盯着温度计看，一会看它呼呼呼的温度上涨，一会看又呼呼呼的温度往下掉。只盯着温度计，能预料温度计上的刻度下一步是涨还是跌吗，显然无法做到，甚至连温度计的温度为什么涨跌，也无法解释。脱离下面的水盆研究温度计的温度变化，那么这就是一门类似占星术的学问。同理，脱离经济现象下层的政治与军事博弈来理解经济，也是一门神学。为什么经济学家无法预测经济危机？因为他们的思维训练和经济学系统教育，教导他们只需要盯着温度计看就行了。目前比较令人们普遍感到焦虑的是，中国经济为什么会是现在这样，房价和股市为什么这么异常，未来又会怎样，等等问题。要理解中国经济现状，就要弄明白中国经济为何会演进到现在这样，它背后的推动力又是什么。推动中国经济演进的深层驱动力，并非经济规律，而是大国博弈的血火奔流。如果只盯着中国经济来理解中国经济，看到的无非是股市和房价波动，进出口数据，GDP数据，CPI，PMI，等等，这些指标和数据的上下浮动与变化。而真正的要揭开中国经济这个温度计下面的黑箱，看中国经济这半个多世纪的发展与演进，会发现真正驱动着它的，不是经济规律，而是更底层的全球政治的大国博弈，这个驱动力，从建国到现在，它一直都像血与火一样的在奔流。未来，也仍将继续向前奔流。