19553911
answer
390968401
https://www.zhihu.com/question/27738917/answer/390968401
匿名用户
你经历过的哪些事情使你感受到美国的强大？

我说个吧。我匿名吧，免受人身攻击。姐姐在美国读博，他们组有个沙特的小姐姐，我姐说笨的一比，论文也不写，开题也不开，后来老板让我姐替她写开题报告，她照着念一遍都笑死人，然后paper要发吧。也是我姐和另外一个同学帮他搞定，老板费姥姥劲帮她。到了毕业答辩，我姐姐又替他写论文。后来在哪里呆了七年还是六年，终于送走了，拿到博士学位，我姐的老板我见过，一个很好的学者，比较nice，肯定比很多压榨研究生劳动力的老板强太多。但是一个学者为啥要让这样一个水货拿到博士学位呢？因为他的实验室的一大半的资助来自沙特，小姐姐混个博士，沙特大佬可是给钱的呀。再说个我遇到的，大家都知道纽约有好区差区吧。我恰好认识一个差区青年，他抽大麻，抢劫，他哥唱的很好听我很喜欢。从小爸爸打架死了，他自己说的，妈妈不知道跟谁跑了，他十几岁时，不管他了，他就啥事都做，偷鸡摸狗什么的，也许你们都明白了，他是个黑人，我们认识是他要铁刷子跟我要钱，我给了他200美金，他说我唱个歌给你听吧。真是一个逗比，妈的威胁我给他钱，还要唱歌给我听，说实在的，他唱歌真好听，我说刚才那200是你抢我的，我再给你200，是你赚的，你的歌声真好听。后来他再也没找过我麻烦，有一次我遇到麻烦，他还帮我出头，我们有时候聊天。他跟我说从那座大厦出来的都是有钱人，你和他们不一样。我说我跟你一样，他们来自美国很好的家庭，我是来自中国的土包子。他告诉我很多他的事，他抽大麻，问我会不会伤害大脑，我爱人是神经科学家，我说会的。我说你要是戒了大麻，我可以送你一台电脑，并且教你写电脑程序，他说他能写吗？我说当然能。他觉得写程序可以赚比他现在多得多的钱，大概三四周后他在我下班的地方等我，说他最近没抽大麻。我给了他一台我不用了的苹果电脑，他像个小孩一样。那天我太太生日，我就请他去参加我太太生日会，来了很多白人，显然对我跟一个混混在一起很不开心，他们有些人认识他。我说你唱歌吧。他唱了Please Please Me，我喜欢Beatles，他唱的我都流泪了。我太太也很喜欢他，送了他一个国内带的茶壶。他那时候学编程好费劲，总是问我他行吗？我说肯定行呀。我每次下班了他就会等着我，跟我走一段不停问我问题，大概有半年多，我说你想不想有一份工作，他说我没上过大学，我说我帮你找一份工作吧。因为我是一家小公司的顾问，我就说服那个老板雇佣了他，老板很不情愿，因为怕得罪我，所以答应了，他有多牛，他花了一年半的时间，把mit eecs的本科的课程表刷了一遍。这个哥们真的是猛人，后来那个小老板还一个劲感谢我给他介绍一个牛人。后来我太太和我离开美国了，他去机场送我们，他说他现在生活的很好，因为我们夫妻没有把他隔离在贫民窟。那是在美国阳光照不到的地方。他的智力真的是好，并不像很多人讲的黑人真的是傻缺。他现在已经很有影响力的开发者了，可能七八年都过去了。去年他结婚了，是个韩国女生。他说因为我们夫妻，他觉得亚洲人很好。他就看中了他妻子。我再两个美国强大的故事吧。我有个好朋友，国内top2本科毕业，美国他所学专业排名第一的学校拿到博士学位，他找工作并不顺利，我无数次劝他来工业界找工作，他说他想做学术，他父母在国内真是不用他管的，所以我也觉得他没什么问题，做了两年博后直接说老板是傻逼，然后当然离开了，后来实在找不到学术工作，他又不想放弃学术，很幸运他是做理论的，不需要实验室，有笔有纸就好了，他非常聪明，一点也不擅长规划自己，更对金钱概念不多，好长时间靠国内父母接济，后来他觉得这样也不是个事，就告诉他爸爸他在大公司上班了。其实他还是打打零工，有时候去一些实验室短暂博后，他单身汉，反正就像幽灵一样，如果是这样一个人，在国内肯定被认为是傻逼了，但是在美国，大家也没觉得顶尖高校的博士混这么惨有什么问题。他还在艰苦的条件下做研究工作，他现在去了一个末流大学做AP了。从传统的中国意义，他混的惨死了，但是这里对他是非常宽容的。这就是美国学术界残酷和一些痴情的人能够生存到大满贯那天的基础。loser没有被社会普世价值绑架。他娶了一个美国女孩。他的生活还是没用起色，不过他并没有觉得这有什么不妥。我离开美国好几年了。现在在新西兰的奥克兰住，其实美国并没有比中国伟大多少，只是肮脏的方式不一样而已，只是干净的角度不同而已。我太太爱说一句话，都是人哪，哪里不一样。但是和中国比，美国的确是一个成熟度高的社会。美国可以收养亚洲几万残疾孩子，却不能给自己的国民一点阳光。我真不是一个左派，只是我不太容易接受表面的东西。我和我太太在职场遇到的肮脏不值得展开，但是我是个强有力的相对成功的quant，所以美国人也许对于我是亚裔也很讨厌，我的前老板公开说我不该招聘太多亚裔，我也承认我故意的。我被认可，因为我是个强有力的人，我接受了很好的学术训练，可是其它亚裔未必那么幸运了。所以印度人拉帮结派，我我也拉帮结派.