19553911
answer
391827102
https://www.zhihu.com/question/23822620/answer/391827102
猪小宝
美国二三线城市对比中国二三线城市都有哪些不同？

美国所谓的某某市，和天朝通常说的某某市，其实是完全不同的概念。这个问题下的很多回答，其实也还是弄混了。对于美国的二三线城市很多国内人都不了解。每个城市都有自己的特色，就用一些相对代表性的城市来举例吧。城市状况可以从市政建设，人口构成，自然环境，经济状况等来评价一下。主要是想了解除了出镜率比较高的几大城市外（纽约什么的），平常美国老百姓的生活是什么样。确实很多人都不了解美帝的二三线城市。我就提供个样本，亚特兰大。首先，我觉得很有必要指出的一点就是行政区划的区别。美国的所谓的某某市，和天朝通常说的某某市，其实是完全不同的概念。美帝的某某市，事实上是自治体，面积人口上一般相当于天朝的街道、乡镇，而且并不是政府强制的行政区划。这一点跟天朝的行政区划完全不同，如果不考虑这个区别，单纯的拿数据来比较市政建设、人口、经济有时候就没有太大的意义，甚至会闹出笑话来。什么意思呢？比如我们说国内的城市，城市区划在哪里，面积多大，常住人口多少，一目了然。比如上海市区哪几个区，郊区哪几个区，比如兰州市区哪几个区，郊区哪几个区。市有市委市政府，区有区委区政府，而且直接接受市委市政府的领导。一条政令可以立即从上到下的贯彻。美帝就不是这样了，就拿亚特兰大来举例，狭义的、法律意义上的亚特兰大市是地图上粉红色的这一部分：但是呢，如果按照天朝惯常的行政区划，这个应该叫「亚特兰大市-亚特兰大区-亚特兰大街道」，相当于「上海市-黄浦区-南京东路街道」。真正的可以跟「上海」比较的那个所谓的「亚特兰大」比这个区域要大得多。注意看地图最下方是全球客流量最大的哈茨菲尔德-杰克逊亚特兰大国际机场，但它在法律意义上并不在狭义的亚特兰大市。这个亚特兰大市，本质是个自治体，就是这个范围内的居民商量了一下，自发的组织了一个自治机构，大家一起出钱雇佣自己的警察维护自己这片区域的治安，大家一起出钱办自己的学校，大家一起出钱办环卫机构维护市政卫生，大家一起组织议会来讨论自己这片区域内的地方法律。如果有人不愿意加入，悉听尊便，比如这地图边界就有很多凹凸的地方，还有空心，还有飞地，就是因为有些区域的居民不愿意加入，而有些地方的居民愿意加入。举个例子，地图右上角紧挨着粉色区域边缘之外的地方可以找到 Emory 大学，也就是法律意义上，Emory 大学并不在亚特兰大市，但是从去年开始，Emory 大学正式提出了申请要加入亚特兰大市，原因是 Emory 认为亚特兰大市的市政建设搞得好，资金比较充足，可以投资修路解决学校周边交通拥堵的问题，而亚特兰大市也想吸引高等学府。这个事儿在亚特兰大市议会已经经过第一轮投票通过了，可能不久的将来就会实现。在亚特兰大市以北十几英里的地方，那儿的居民也自发商量了一下，自发组织了另一个自治机构，比如叫布鲁克黑文市。然后在亚特兰大市东北二十多英里的地方，那儿的居民也自发组织了一个自治机构，叫约翰小溪市。这些小自治体星罗密布，完全是自己管理自己，有自己的警察局，自己的议会，自己的市政府。它们跟亚特兰大市相比，虽然面积人口都比较少，但是管理上完全是平级的，亚特兰大市政府管不到他们任何东西，亚特兰大市警察局也不能随意去他们那儿执法。并不是所有的居民都加入了某一个自治区域，你也完全可以哪个都不加入。如果某个区域的居民选择哪个都不加入，那么这个区域的治安、市政由郡政府直接负责。美国只有州-郡这两层地方行政。把周边所有这些小自治机构加起来，这个大的区域就是广义的「亚特兰大」。如上图所示，广义的亚特兰大就是这整个区域，英语叫 Metro Atlanta，包括了十几个郡（图中粗线黑框所示区域）和几十个小自治城市（图中带编号阴影所示区域）。而这其中最大的那个自治城市，就是图中的编号为 1 的自治城市，也就是狭义的亚特兰大，英语叫 City of Atlanta。这些郡和自治城市之间，郡和郡之间，自治城市和自治城市之间，没有管辖关系，都是合作关系。广义的亚特兰大就是这些郡和自治城市的松散集合。这就是很多人容易有的误解，一会儿用 Metro Atlanta 的数据，一会儿用 City of Atlanta 的数据，这就会乱套。比较人口、面积、经济数据的话，如果要跟天朝的城市相比，Metro Atlanta 大致相当于真的那个上海市，就是包括了崇明、宝山、金山、奉贤等等郊县的上海市；每一个郡大致相当于上海的每一个区或者县，比如富尔顿郡相当于浦东新区；而 City of Atlanta 大致相当于某个街道或者乡镇，比如浦东新区的陆家嘴街道。如果不相信，我们可以比较一下面积：Metro Atlanta 面积是 21694 平方公里， 上海市是 6340 平方公里，差不多在一个数量级上；富尔顿郡面积是 1383 平方公里，上海市浦东新区 1210 平方公里，差不多在一个数量级上。如果直接拿 City of Atlanta（狭义的亚特兰大市）的数据跟包含了所有区县的上海市的数据比，就会闹笑话。比如这个回答，对吧？说完了行政规划，再来说说平常老百姓的生活。对于一个住在某个自治城市的老百姓来说，很可能他的工作也在那里，他完全没有必要每天去那个狭义的亚特兰大市区。很多自治城市就是一个小的 CBD，并没有过分的集中化。所以用市区的公共交通、地铁网络、共享单车来衡量美帝的这种城市规划和建设没有太大的意义。比如说，UPS 的全球总部在亚特兰大，但是是广义的亚特兰大，而且这些地方一定选在高速边上。在 UPS 总部上班的人完全可以住在附近或者更北面的那些区域，直接上高速然后在这个出口下来直接到上班的地方，根本就不会去市区。另外，整个佐治亚州的高速都是免费的，没有一处收费站，所有的快速道路都是随便开的。再比如说家得宝的全球总部也在亚特兰大，也是广义的亚特兰大，也在高速边上。除非你住在市区去这里上班，否则只要你住在狭义市区以外的地方，也是不用去市区的。最平常的普通老百姓生活是什么样的呢？跟天朝相比，最明显的区别就是居民区和商业办公区的截然分开。大家一般住在离狭义的市区比较远的自治城市里，这种区域的地貌一般是这样的：把地图缩小之后是这样的：放大的话是这样的：全部是一片一片的居民区，藏在一片一片的树林子里，沿着毛细血管一样的小路排着一个一个的小房子。不会有商店，不会有酒吧，不会有饭店，不会有公交车，更不会有练摊的。路上除了附近跑步的和遛狗的邻居，几乎不会有行人。绝对不会有商业导致的噪音、光线、油烟、客流等各种扰民。如果想要买东西，开车上高速去超市，比如去离家最近的 Costco，一次买一个星期甚至两个星期的。一般都在交通要道边上，高速出口下来就是，有一个狂大的停车场。里面一般是这样的：如果想逛商场，自己的这个小自治城市的中心区域一般会有一个商业区，也就是所谓的 mall。比如我们屯子的 mall 是这样的，一个沃尔玛，一个健身房，一个星巴克，外加几个主题店，比如书店、手工店、家居店什么的。如果自己屯子的这个 mall 没有你想买的东西或者你想逛的商场，开车上高速去其它自治城市的比较大的 mall。比如这个，从高速上下来，绵延好几条街的商业，从百货到家居，从运动到时尚，从数码到古董，从平价到高档，还有各种餐饮，各种店都扎堆在这里。基本没有你买不到的东西。周末开车来一次这儿就足够了。平常老百姓的收入开支是什么样的？亚特兰大家庭年收入中位数是六万左右。这是整个 Metro Atlanta 的数据。整个公务系统的工资是完全公开的，每个人都可以查询。比如佐治亚州州长 2017 年的工资是不到十四万。对于接受过高等教育的人，比如我们学校的统计，本科应届毕业生的年薪中位数是六万八千。具体到每一个独立的自治城市，有的高有的低，比如有的市家庭年收入中位数达到了十万甚至以上，这也是所谓的好区或者富人区。最大的开支之一也是住房。美帝的房地产交易信息是完全透明公开的，任何人都可以查询。平常的区域、普通的住宅，一般是这样的，二三十万。三十几万的房子是这样的，好区域可能房子小一点破一点，一般的区域可能房子大一点新一点。bd 是卧室的意思，ba 是卫生间，一般来说，好房子卫生间的数量都会大于等于卧室的数量。sqft 是平方英尺，相当于 0.09 平方米。这个面积是纯居住面积，不包括庭院、车库、阁楼。当然哪里都有豪宅。就不说那些真的成百上千万的豪宅，一般比较好的房子是这样的：当然，也有比较便宜的。比如地段不好，学校不好，交通不便利，附近治安一般的那些，一般二十万以下。既然居民区和工作、商业区完全分开，汽车是必备的。没有车是哪里都去不了的。一般的家庭，有几个人上班就得有几辆车。富人可以买豪车，对于大多数普通人来说，还是开平价车的多，日本牌子占据了统治地位。最常见的最普遍的就是两三万左右的丰田本田。当然作为大南方，还是有很多人开皮卡的，但是高配的也不多，占主流的还是这些三万多的。教育的话，要求高的可以上高消费的私立学校，一般普通老百姓就上免费的公立学校。大学也是一样，有钱的上一年学费五六万的常春藤或者本地的 Emory，没钱的就上我们学校 Georgia Tech，本州学生一年学费一万块。总体来说，在二线城市，除了少部分豪富以外，剩下的大家生活都差不多。像亚特兰大，最平常的老百姓，家庭一年收入五到十万，住二十到三十万的房子，开两万到四万的车。能消费的东西都差不多。至于说这样的普通生活是不是好，是不是无聊，那就是价值观判断，见仁见智了。