19553911
question
45095574
https://www.zhihu.com/question/45095574
UNKNOWN
抗美援朝中国得到了什么？

强答一发。既然题目是“得到了什么”，那就不赘述“该不该”和“值不值”。如果“立国之战”仅仅换来的是“尊严”或者“国运”，难免给人以一种非常虚的感觉。因此很多人提出质疑，说花了这么多钱，死了那么多人，有什么实际意义呢？究竟得到了什么。我在这里主要谈谈这所谓的立国之战和尊严究竟给中国带来了什么实际意义。其实也不是很难懂，就十个字：大连旅顺港，中东中长路。大连旅顺自不必提，中东中长是横贯整个东北的两条铁路，是整个东北交通的大动脉，欲霸东北，先抢交通。这就不得不提到当年的黄俄罗斯计划。黄俄罗斯计划（俄语：Желтороссия），是由沙皇尼古拉二世制定的侵略中国计划，从中俄边境的海参崴到新疆乔戈里峰划一条直线，將直线以北的土地併入俄国，即中国北部（新疆、蒙古、东北）纳入其侵吞的计画，特別垂涎東北。当年的帝俄为了争霸日本，拼死拼活也想在东方有一个不冻港作为出海口，即无需经过他人控制的海域就能直接进入太平洋的深水港。在俄国的历史上，它曾为此打过两场大仗，一次是1905年日俄战争，一次是1945年的远东战役，也叫八月风暴。而从苏联到达大连旅顺的捷径就是经过中东路和中长路。（图为中东中长路，通旅顺大连）新中国建国初期，即使作为社会主义兄弟，双方就中东中长，大连旅顺的归属权依然展开了激烈的争执。因为雅尔塔体系当中，东北是划给苏联的。而且两条铁路的修建俄国花了很大的价钱。但是最终，中苏两国达成共识，然而却留下了很深的隐患。（选自《MZD与莫斯科的恩恩怨怨》）什么是战争威胁？如果1950年志愿军不选择入朝参战，那么中东中长，大连旅顺还会在苏军的控制之下，因为十七国联军消灭北朝，陈兵鸭绿江边，已经对东北亚造成了所谓“战争威胁”。if so，那么作为工业重地的共和国长子——东北，就处于两大集团摩擦的第一阵地，连主权都无法确定，那么生产肯定也是不用谈的。而当志愿军于韩半岛横扫十七国联军，将对手死死压在三八线不能动弹的时候，苏联摄于中国军力，不得不撤出东北，根据条约交还所有的主权和使用权，虽然“一战打出几十年和平”这话不免有些夸大，但是东北安全了，再没有所谓的“战争威胁”，因此苏联也没有理由不交还，或者重新拥有铁路和港口的使用权。共和国的工业基础在这里奠基，华夏民族历经百年的沧桑后在韩半岛赌上了国运，这场战争并不直接导致今天东北亚紧张的局势，却直接导致了中国敲开工业化的大门。那时候的华夏儿女或许没有文化，用着“洋火”和“洋灰”的他们连“工业化”都没听说过，而对面向他们压来的却是全世界最强的武装力量。但，那又怎样？这可是伤痕累累经历了无数战火的祖国母亲，他们知道不能再让战火浸染家园，因此他们依然一排一排的站出来让祖国挑选，在母亲的身前用血肉和生命挡住一切来犯之敌，直到最后胜利。为“工业化转型”赢得了几十年的时间和空间，这也是此战最大的意义，此战之后，中国从农业社会向工业社会的转型开始了，中国人开始从精神和肉体上站起来，直到今天的世界第一工业国，“一国，对十七国，起于鸭绿江，终于三八线”这是当之无愧的，中国近代最壮烈，最具意义的战争，是不可忘却的伟大胜利。古有“汉武扫北，苏烈西征”，共和国百万优秀儿女东渡韩半岛，持劣势装备与天下之兵激战于国门之外，血肉筑长城护四省主权，无愧于“保家”，奠基工业化，无愧于“卫国”。一次世界大战我们是战胜国，百万劳工烂在了异国的尘土里，在最后，我们丢掉了青岛。二次世界大战我们是战胜国，我们伤亡了三千六百万军民，在最后，我们丢掉了外蒙。似乎在西方的眼里，黄皮肤的中国人在他们的眼里不论有多高的规格都是他们赐予的，二战战胜国在战后疯狂剪羊毛，而两次大战均为胜利者的中国却成了他们搜刮的对象。而1950年的中国人则不同，他们冲锋时发起地动山摇的吼声，举着雪亮的刺刀，穿着破旧的棉袄，山呼海啸卷起漫天的狂尘，前仆后继视死如归的姿态让所有人咋舌。那时候的中国人，从将军到士兵，都不伐有给洋人拉过黄包车的，他们只知道洋枪快，洋马好，洋人船坚炮利，一个急速射飞过来的炮弹像扔玉米棒子。他们不知道这些高高在上的白人后来会和他们就停战坐下来谈判，他们只有步枪炒面和为数不多的子弹，天气很冷，打光了子弹就要上刺刀，他们知道如果自己倒下，西洋人对待他们的父老不会比东洋人好多少。恰恰就是这些穷棒子，却把世界上最强大的军队摁回了谈判桌上，欧美贵族古老的骄傲在他们面前瑟瑟发抖。是他们向世界昭示：中国人热爱和平珍惜和平，但决不惧怕战争，纵然对手上风占尽，他们也将付出代价。谁能想到？一群衣衫褴褛的乞丐一样的人，居然把武装到牙齿的，四十多国负责后勤的十七国联军从鸭绿江一直打到三八线。少年中国仗剑四顾，誓要雪百岁恩仇，今次既分胜负，也决生死。最终我们赢了，而所谓‘国际地位的空前提高’绝不是说说而已。（选自纪实小说《开国第一战》）“一条大河波浪宽，风吹稻花香两岸”，那年的老兵早已垂垂老矣，军功章锈迹斑斑，听到这首传唱他们故事的歌谣，还是会感动地洒下热泪，苍老的手已经拉不动枪栓，那就向着红旗敬个军礼吧，敬那段属于他们自己的传奇,也告别那段爬冰卧雪的岁月，纵然他们的耳畔总是传来那些连照片都没有留下的战友在步话机中最后的声音：“敌人已将我合围，祖国万岁，向我开炮“神州大地，是玄鸟“降而生商”的地方，那里的人民是龙的传人。它的北方，天高万仞，地厚九尺；它的南方，小桥流水，温婉细腻。山河秀丽叠彩峰岭，这东亚病夫之名又是多么的可笑。这场战争，与其说是中国卷入了这次混战，不如说是历史给了中国一个机遇，让这个民族重新捡起自己的尊严——事情，总该回归他原本的样子。师入三韩大有声，海东形势一番更。 美军屡败终难振，华裔方兴孰敢轻。这首诗的作者叫萨镇冰，是中国近代海军的元老，曾经参加过甲午战争，这是他在志愿军横扫十七国联军，攻入汉城之后的作品。事实上一年以后他就去世了，终年94岁。可他是幸运的，华夏近代百年浮沉，浪花淘尽英雄，很少有人像他一样，见证了祖国从沉沦到后来艰难的一步一步地站起来，他也看到了自己的后辈们正在努力摘掉“东亚病夫”的帽子。他知道，新中国人正在走一条前人从未走过的路。想起福州船政学堂的同学——甲午海战中高喊“撞沉吉野‘的邓世昌，不禁老泪纵横。“中国人在此”，这是几十万华夏儿女用生命和热血向世界发出的声音，他们中很多人没能回来，而至于那个屈辱的百年，也请在云山震天的喊杀声中，在松骨峰扬起碎石中，在长津湖飘飞的风雪里，在上甘岭不曾停息的炮声中，烟消云散吧。五十七载犹如梦，举国沦亡缘汉城。龙游浅水勿自弃，终有扬眉吐气天。                                  ---萨镇冰谢谢你们，欢迎回家（全文完）相关回答：中国的军力是从何时开始崛起的？之前差到什么程度？那时的军迷会感到绝望吗？ - 知乎知乎 - 与世界分享你的知识、经验和见解我军在抗日战争、解放战争、抗美援朝战争期间，有哪些感人的或具有血性的故事？ - 知乎朝鲜战争一开始算内战吧？美国是为了自己的利益才说北韩“侵略”的吧？ - 知乎