19836561
question
271377090
https://www.zhihu.com/question/271377090
UNKNOWN
孟加拉原本是印度的地盘，为什么印度最后失去了它？修改

1757年，孟加拉还只是英属印度的一个省，到了1947年印巴分治后，孟加拉归属于巴基斯坦，被称为东巴基斯坦。1971年，东巴脱离巴基斯坦独立建国，而有了如今的孟加拉国。和巴基斯坦一样，孟加拉国也是一个伊斯兰文明体系的国家。巴基斯坦靠近中东地区，长期受伊斯兰文明的辐射和同化，这并不难理解，但是，远在南亚东端的，中间有庞大的印度及印度文明的阻隔的孟加拉国，其国家文明体系依旧是伊斯兰文明，这就剖让人费解。那么，为什么印度文明没能覆盖到孟加拉国？伊斯兰文明又为何能跨越地理障碍辐射到孟加拉国？云石君将做具体分析。首先，来看看孟加拉的基本层面。孟加拉国国土面积为14.75万平方公里，人口高达1.63亿，是全世界人口密度最高的人口大国，同时也是世界非常落后的国家。孟加拉国地处恒河与布拉马普特拉河的入海口三角洲，地势平坦，水道纵横，是世界上河流最稠密的国家之一，对农耕非常有利。孟加拉国临孟加拉湾，利于发展海上贸易。如此有利的地理环境，在农耕时代，使其成为了南亚次大陆最富饶的地方。以印度南亚次大陆的主导者身份来讲，印度没有理由不把孟加拉纳入到自己势力范围内，可偏偏，如此富庶之地却是可是，这块最富庶的地区，却并不在印度文明的影响范围内，而是伊斯兰文明的势力范围。为什么会导致这样的现状？前文也提到过，孟加拉曾是英属印度的一部分。不过，随着伊斯兰文明的东进，一切都在悄然发生变化。中亚游牧民族被兴盛后的伊斯兰文明的同化，而突厥游牧民族本骁勇善战，多次翻过兴都库什山脉，直入南亚次大陆复地，建立了多个伊斯兰政权。此后，伊斯兰文明在有当权政治的威慑下，影响力也在逐步扩大。印度文明体量大，文明伊斯兰文明难以全部取而代之，只能从局部入手来实现文明替换。而恒河平原、印度河流域和恒河三角洲是南亚次大陆含金量最高的三大地缘板块。处在印度河流域的巴基斯坦，因直接毗邻中西亚伊斯兰势力，就决定了该区域被伊斯兰化的可能性极高。另外，因印度河流域与恒河平原见有塔尔沙漠这个地缘屏障的存在，就更加重了该区域被伊斯兰化的概率。随着时间的流逝，最终，印度河流域完全被伊斯兰化。而远在恒河三角洲的孟加拉，又是怎么被伊斯兰化的呢？从地缘格局来看，孟加拉位于南亚次大陆东北边缘地带，东、西、北部都与印度接壤。不过，东北部却是印度最边缘闭塞的板块，贫穷落后，且与印度本部相距甚远。再则，东北部受汉藏文明的影响远超过印度当地文明，致使，这块区域一直以来都存在分裂的危险。如果以印度东北部为基，来影响孟加拉，犹如鸡蛋碰石头。孟加拉西部与印属西孟加拉邦以加尔各答为核心的东恒河三角洲的主体部分接壤，三角洲往西是德干高原。恒河北边是喜马拉雅山脉，南边是德干高原，在南北地势影响下，恒河呈东西走向，流经孟加拉，河水注入孟加拉湾。而德干高原的地缘屏障，致使了印度本部核心区难以大规模的向恒河三角洲投射地缘影响力，最终导致了该地区成为独立的地缘板块。而印度的西孟加拉邦主体民族和孟加拉国同属孟加拉族人，这就隐藏了西孟加拉邦脱离印度转向孟加拉国，也被伊斯兰化的危险。虽然，西孟加拉邦近邻孟加拉国，但印度恒河本部凭借强大的体量和地缘实力，足以将这块区域保留在印度文明范围内。不过，印度文明在此地的影响力已相当薄弱，印度要想西孟加拉邦来影响伊斯兰文明的孟加拉国，可能性已不大。而排出了东恒河三角洲排之外，印度本土和喜马拉雅山脉之间就只有一条狭长的通道，就算是印度本土核心要向东北地区施加更多的影响力，也会显得力不从心，更别说要靠此狭长地带来颠覆占据恒河三角洲主体部分的孟加拉国。孟加拉与印度本都在地缘上的相对独立，以及其不错的地缘实力，为其摆脱印度文明的影响提供了条件。在德里苏丹国和莫卧儿王朝统治者推行伊斯兰化时，这块边缘地区也成为了最易被同化的地区。以上是从孟加拉国和印度的地缘关系来分析的。而阿拉伯商人通过海路将伊斯兰文明深度传播到孟加拉地区，也为孟加拉抗衡印度文明提供更丰富的资本。早在中世纪时，阿拉伯商人借中国——阿拉伯海上丝绸之路，东进控制了北印度洋航线，并以此航线为基，将伊斯兰文明大范围传播到亚洲东部、南部地区。而当时，阿拉伯文明其体量和质量远超印度文明，而印度文明内部的四分五裂，也为阿拉伯文明在印度的传播提供了契机。阿拉伯势力通过在南亚沿海低地功建立一系列据点，来逐渐吞噬印度文明。而孟加拉是恒河是进入南亚次大陆内部的天然通道，阿拉伯商人早就嗅到了恒河口巨大的地缘经济价值。即使阿拉伯商人不能完全控制孟加拉，但也可以凭借其在海上贸易的巨大优势，来从经济上支持孟加拉的伊斯兰化。后来，伊斯兰文明逐渐衰落，印度成为了英国的殖民地。而英国人也推进了孟加拉的伊斯兰化。英国当时凭借领先于世界的文明发展水平来控制印度，但是，英国和印度在地缘关系上十分疏离，加上印度文明本身体量庞大，为了达到最有效的统治和管理，英国人只能假他人之手来统治印度。而扶持南亚次大陆上如伊斯兰教、锡克教这样的少数派，既能防止他们坐大，同时也对庞大的印度教为主体的印度文明有牵制作用。在英属印度殖民地下，南亚次大陆的伊斯兰势力在政治经济上有了多于印度文明的优势，而在日积月累下，孟加拉的伊斯兰势力彻底压倒了当地的印度文明。从孟加拉内部来看，其本身的地缘实力以及相对独立的地缘结构易于被伊斯兰化。再加上外部势力，突厥、阿拉伯、英国漫长岁月的扶植，最终，伊斯兰文明从印度文明中挖到了孟加拉这块墙角。印巴分治后，孟加拉（东巴基斯坦）成为巴基斯坦的一部分，1971年，东巴脱离巴基斯坦独立建国为孟加拉国。在孟加拉独立建国中，印度起到了非常关键的作用。既然孟加拉曾长期都是印度的势力范围，那么，印度为什么不在东巴脱离时将其收入囊中呢？关注微信公众号：云石，云石君下一节继续为您解读。本文为云石地缘政治系列189章。解读大国博弈内幕，剖析政治深度逻辑，请用微信搜索公众号：云石，收看全部云石君地缘政治系列文章