19836561
article
35671446
https://zhuanlan.zhihu.com/p/35671446
云石
为什么斯里兰卡会不惧印度，亲近中国？

有“印度洋上的明珠”之称的斯里兰卡，可能有的人并非那么熟悉。这个印度洋上的岛国，是世界上第一大红茶生产国，也是世界上五大保湿生产国之一，有“宝石岛”的美誉。早在郑和下西洋时，便多次造访这个旧名锡兰的岛国。如今，在“一带一路”的倡导下，越来越多的中国人开始熟知斯里兰卡。1957年2月，中国和斯里兰卡建交，长期以来，中斯在多方面便保持着友好关系，中国对斯里兰卡的也时有援助。在斯里兰卡剿灭猛虎组织武装时，中国给予了不少帮助。在斯里兰卡的基础设施建设中，中国投资巨大。去年年底，中国更是拿下了印度洋上的战略港口汉班托塔港99年的租约。中国和斯里兰卡从地理关系上看，相距较远，但是，物理距离并没有阻挡两国的友好关系。而一向将斯里兰卡视为自家后院的印度，面对斯里兰卡对中国的亲密关系，怎能淡定。那么，斯里兰卡为什么会有胆量当着印度的面去靠拢中国？印度为什么又能容忍斯里兰卡？云石君将做具体分析。一、斯里兰卡和印度紧密的地缘关系决定了斯里兰卡难逃印度的控制，而斯里兰卡在印度洋上的中枢地位又决定了印度不敢将斯里兰卡吞并从地缘关系上看，印度和斯里兰卡十分紧密。位于印度半岛的南面的斯里兰卡与印度隔海相望，而两国间的保克海峡和马纳尔湾最窄处仅仅30公里。在印度东南海岸与斯里兰卡本岛的锡兰岛西北的海平面下，有一种水下“桥梁”将两国连接到一起，即“亚当桥”，它最深处仅仅只有10米。如此来看，斯里兰卡与印度半岛间的海洋阻隔作用很小，甚至可以忽略不计。虽然斯里兰卡有“印度洋上的明珠”的美誉，不过，其国土面积仅6.5万平方公里，人口也才不过2100万，其地缘实力和印度相差十万八千里，注定只能依附印度。虽然，历史上斯里兰卡深受印度影响。但是，因印度在政治上本身有很强的分裂属性，再加上斯里兰卡边缘海岛的地缘格局，以及与印度大相径庭的人文特质，致使其成为了一个独立的主权国家。虽然，斯里兰卡在政治上是独立的，但地缘上还是不得不依赖印度。20世纪40年代末，印度和斯里兰卡相继摆脱英国殖民统治，而此后的印度完成了政治整合，表面上实现了政治统一。而这种变化，对于斯里兰卡来说却如鲠在喉。为求自保，斯里兰卡只能制衡印度。由于本身没有那个能力与印度抗衡，但斯里兰卡却可以利于其得天独厚的地理位置来引入外力。斯里兰卡是北印度洋上的中心，这颗印度洋上的明珠位于北印度洋战略水道之上，同时地处红海与马六甲海峡的中间。在连接东西方贸易上，是天然的中间站。正是凭借此，斯里兰卡独立后成为了英联邦成员国，受到英国保护。但英国毕竟已日薄西山，要通过斯里兰卡来控制印度洋航线，不过，心有余而力不足。1956年，在苏伊士运河战争，战败的英国势力退出苏伊士以东区域，斯里兰卡也就失去了保护者。没了英国的保护，那就只有美国有保斯里兰卡的能力。当时，印度与苏联关系密切，又想独霸印度洋，而美国岂能让印度动摇其全球海洋霸主的地位。可是，美国却又不能以以斯里兰卡为基地去应对体量庞大的印度。而美国与北印度洋极度疏离的地缘关系，又决定了美国对印度洋的控制力天然不足。如果美国硬要进驻斯里兰卡，遇到印度反击，美国的后援力十分不足。最终，马尔代夫附近的迪加戈西亚群岛成为了美国的印度洋基地。这下，斯里兰卡该如何是好？好在当时中国和巴基斯坦与印度发生冲突对抗，转移了印度重心，使得斯里兰卡暂无危机。20世纪80年代，第二次印巴战争结束后，原东巴基斯坦惨遭印度肢解，成为独立的孟加拉国，大伤巴基斯坦元气。而中国不入了改革开放，中印关系不再剑拔弩张，印度北方压力骤减，而此时，印度有了精力应付南方。不过，斯里兰卡毕竟是印度洋航线上的战略之地，牵扯到了全球各方势力，印度没那个胆将它吞并。同时，该时段是冷战末期，印度的靠山苏联早已是颓废不堪，印度更不那个勇气动斯里兰卡。强吞不行，但印度依旧可以凭借地缘优势来向斯里兰卡施加影响力。印度也逮到了一个良机，即斯里兰卡内战。二、猛虎组织与政府军的内战中，印度维和者的角色演变为众矢之的斯里兰卡内战，是本身内部矛盾所致，外有印度的推进。斯里兰卡的主体民族是僧伽罗族，人口比例高达74%，以富庶的西南地区为聚居地。泰米尔族人口比例约15%，其中又分为土著的锡兰泰米尔人，和后来英殖时期迁入的印度泰米尔人。泰米尔人和僧伽罗人矛盾重重。不过，放眼南亚乃至世界，在斯里兰卡是多数民族的僧伽罗族却变成了少数民族，远远比不上泰米尔人的数量。上个世纪80年代，世界上共有8000多万泰米尔人，而印度半岛东南部就有6000万，与锡兰岛隔保尔海峡相望。作为斯里兰卡统治者的主体民族僧伽罗族，在区域范围内不得不警惕泰米尔人，况且，多数的泰米尔人就在相距非常近的印度巨人身边，这就使得僧伽罗人更加恐慌。印度支持斯里兰卡境内的泰米尔人，那对僧伽罗人来说，后果不堪设想。于是，自斯里兰卡独立开始，境内的泰米尔人便不断被僧伽罗族政府打压，两个民族的矛盾日渐激化，更引起了印度泰米尔人强烈不满。1976年，泰米尔猛虎组织成立，意图在锡兰岛东北部建立独立的泰米尔国家，两族矛盾进入到白热化阶段，1983年，斯里兰卡内战爆发。泰米尔猛虎组织不仅有国内人支持，还有印度庞大人群的声援。而斯里兰卡本身国力有限，僧伽罗族的政府军在与猛虎组织对抗时，并没有压倒性的优势，两族斗争僵持不下。按理说，与泰米尔人大有渊源的印度应该支持猛虎组织才是。可是，长久以来，印度政治上的分裂属性一直存在，在南印度上泰米尔人统一有独立建国的愿望：以民族和语言为基础，使印度南四邦脱离印度统治，建立独立的达罗毗荼斯坦。如果印度支持斯里兰卡的泰米尔猛虎组织，那无疑是给自家泰米尔人一个信号：你们也可以独立。这不是搬起石头砸自己的脚的嘛。那么，印度要如何应对这样的局面呢？答案是折中之法，在尊重僧伽罗主体地位的前提下，为泰米尔争取一定的自治权力。于是，印度以调停者的姿态，督促双方停战谈判。1987年，7万人的印度维和大军，进驻泰米尔人聚居的斯里兰卡东部和北部，监督停火。不过，印度的所谓折中之法，既不能解决僧伽罗族统一问题，也不能让泰米尔人独立，弄得两头不讨好。一方面，加大了僧伽罗族反印情绪，另一方面，猛虎组织直接向维和印军发动恐怖袭击，把斯国内战变成了猛虎与印军之间的战争。无奈之下，印度只能撤兵打道回府。这次内战也反映出印度无力将其纳入到自家版图内。这种局面下，斯里兰卡选择亲近中国。三、中斯相对疏离的地缘关系从地缘关系上看，中斯相对疏离。而印度洋航线的重要性，使得中国需加强与斯里兰卡的深度合作。在不能依附英美这些大国势力的背景下，斯里兰卡引入中国势力，一方面利于制衡印度，且能保证自身安全；另一方面，中国日益强大，经济实力显著，有助于带动斯里兰卡的经济发展。在经济上，中印对斯里兰卡的意义大有不同。首先，在经济援助上，印度和斯里兰卡政府本身的矛盾，决定了斯里兰卡只能接受到印度很悠闲的经济援助。另外，中印的经济实力毕竟有很大差距，亲近中国远比印度好。其次，在经济的可持续发展上，中国需要长期大量投入斯里兰卡，来维护自己在北印度洋航线的利益。而印度本就在北印度洋的中间地带，东边的加尔各答辐射孟加拉湾和印度洋东部，西边的孟买辐射阿拉伯海和印度洋西部。从经济角度来看，投资斯里兰卡的汇报并不高。而印度核心区靠北，南边的边缘地带相对落后，斯里兰卡受印度的经济辐射会非常有限。综上，斯里兰卡亲近中国，经济可以获得比印度更高的利益。之前，已经分析了印度不能靠政治手段来完全控制斯里兰卡，而经济上的帮助又有限，这就把斯里兰卡推向了中国的怀抱。按理说，因地缘关系太过紧密，斯里兰卡并不敢太过亲近中国，不然印度来硬的，斯里兰卡时承受不起的。那为什么斯里兰卡要冒这个险，不惜惹怒印度，而靠拢中国呢？这还要从中印地缘关系说起。中国青藏高原对印度的地缘压制，使得中国可以相对容易的来强势打击印度核心区。而在印度洋上，印度有绝对性的优势。但是，如果印度胆敢在印度洋上打击中国，那么，印度损失的是其老巢。谁轻谁重，不用多说。只要印度不和中国鱼死网破，那么斯里兰卡也有了游离在中印之间的本钱，斯里兰卡亲近中国，印度也只能睁一只眼闭一只眼。四、中斯关系的发展趋势面对棘手的斯里兰卡，印度似乎可以通过在僧伽罗政府内政上，扶植亲印的政治势力来抵制中国势力在斯里兰卡的拓展。不过，从长远来看，这种手段对斯里兰卡并非是最佳选择。亲近中国，斯里兰卡可以得到足够的政治经济利益。通过扶植亲印的傀儡政府，并不能有效的提升斯里兰卡的经济收益，甚至连自身安全都得不到保证。既然如此，亲近中国才是斯里兰卡最佳的出路。对于印度而言，横竖都只能忍着中斯的亲近，除非，印度真的敢和中国撕破脸。那么，印度到底有几分能耐来对抗中国呢？关注微信公众号：云石，云石君下一节继续为您解读。本文为云石地缘政治系列195章。解读大国博弈内幕，剖析政治深度逻辑，请用微信搜索公众号：云石，收看全部云石君地缘政治系列文章