19836561
answer
370952455
https://www.zhihu.com/question/38335692/answer/370952455
曹江
真的发生全面战争的话，中国怎么才能吊打印度？

什么叫键盘军事家？什么叫纸上谈兵？此问题的答主们可见一斑。调侃可以得赞，瞎侃可以得赞，只见中国在陆地上的地缘优势，却对中国在海洋上的地缘劣势只字不谈，也可以得赞。当然我们不能全怪答主，大家都中了题主的套了，因为他核武器都提了，就是没有提海军，也由此可见大多数人对海权意识的薄弱，以及海运通道重要性的薄弱。我们首先谈第一个问题，中国的战略优势到底有多大？如图所示，我们都知道中国为了突破马六甲海峡，避免石油运输和中欧贸易被卡脖子，费了多大的力气。你细心点就会发现，当中国的货轮费劲心思突破了马六甲海峡，好不容易开到印度洋时，前面赫然还摆着一个印度。假若中印真正发生不可避免的全面冲突，印度会傻到不对中国商船进行海上封锁吗？中国的印度洋海上通道被掐断，谁的损失更大？自然是中国。谁先撑不住？这个还真不好说。你说中国未来有很多航母，但起码目前中国航母是没有战斗力的，何况以中国东海南海的恶劣地缘环境，战时也不可能派出多大的海上力量去突破印度的海上封锁。而中国在西藏和云南的陆基飞机有什么好的办法？也没有。谈完海上，再谈上图蓝线，大家以为占尽优势的陆地。这是Google.cn地图上的藏南。这是http://Google.com地图上的藏南。我们标在地图上的主权领土，还在别人的控制之下没有拿回来呢，还好意思说吊打别人？据我所知，62年中印战争后，印度还在继续蚕食中国领土呢，锡金被吞并，不丹被控制，到底谁更咄咄逼人？再打开谷歌地球看一看：看看藏南地区，中国除了图片最右边的墨脱县，中国最后一个通公路的县之外，中印明明各占了山脉的一边，说的好像中国把山险占尽了一样。你说中国地势高，可以居高临下，请看下图：中国真的每个地方都是地势高更占优势吗？不好意思，印度也有。再看看双方的军力部属。我们都谈到一个问题，就是印度的的首都离中印边境很近，而北京则非常的安全。这个问题其实有两面性。正因为印度首都就在喜马拉雅山下，而且喜马拉雅山下的恒河平原，印度河平原，是印度自然条件最好的地区，印度出了巴基斯塔方向，在其他方向也没有军事威胁，所以印度在喜马拉雅山脉一线部署了绝大部分的陆军兵力，一旦开战，百万陆军可以立即投入战斗。而印度经济在高速增长，和巴基斯坦的差距会越来越大，巴基斯坦的牵制能力会越来越小。而对面的中国西藏军分区呢？只是印度陆军的零头而已。就算加上以成都为中心的整个西部战区兵力，兵力也是数倍弱于对方的。再看看陆军的调动情况。已经开通的青藏铁路重要性不言而喻，但青藏铁路只是一条非电气化单线铁路，年运力不过千万吨，战时投送军队和物资的能力和速度有限，而且不管青藏铁路，川藏铁路，都有被印度空军攻击的危险。这两条铁路自然条件差，周围没什么像样的城市，全线桥涵比例超级高，被攻击是很难快速修复的。对于中印来说，印度首都新德里为中心，坐拥全国经济条件最好的地区，可以长期养兵抗战。而中国所拥有的西藏地区，战略优势固然巨大，但确是全国自然和经济条件最差的地区之一，就算是中国国立鼎盛，长期在此养兵，也是养不起。而对面印度则是生死攸关的大战，养得起得养，养不起也得养，印度可以毫无顾忌的倾国而战，中国虽大，又能投入多少兵力呢？所以，印度军队在数量上，投送速度上，后勤保障上，以及持久作战能力上，均占优势。说完陆军，再说空军，经常有人嘀咕，中国飞机一个俯冲就把炸弹扔到新德里了，但有几个人真正去仔细想过中国在中印边境有多少军用机场，那我告诉你，主要的有如下几个：那么对面印度有多少呢？下面是网上找的图：要知道平均海拔6000米的喜马拉雅山脉，对于升限1.5万米以上的现代战机，并不是什么天堑。你的飞机能飞过去炸印度，印度的飞机也能飞过来炸你。而且局部相对弱小的中国空军要面对优于自己的空军拦截，以及部署在首都周围的绝对优势陆军防空火力。所以还是先想想几个有限的机场，以及机场周围薄弱的地面防空火力，如何保证开战后不被人家一窝端了，以及如何为陆军兄弟保障制空权吧。说了这么多，还有关键的一点没说到，就是以喜马拉雅山脉的自然条件，别说核弹了，就算常规部队，又能投入多少？就算真砸上去几十万军队，有路给这些军队展开吗，难道靠腿爬过海拔几千米的隘口吗？62年的中印冲突双方才投入了多少人？也正因为此，这场战争才没有对中印形式产生绝对性的影响。第一个问题说完了，那么说第二个问题，就是有无可能吊打印度？具体怎么打。如果要实现“吊打”，而且是发生全面战争的吊打，起码双方得投入几万十几万陆军和空军的大战，具体又该怎么打？正所谓上兵伐谋，要吊打印度，必须建立在几个基础上。第一，要主动打，从刚才的分析可以看出，由于中国在已有兵力、投送能力、后勤补给的劣势，后发制人想吊打别人几乎不可能，所以必须先打。第二，速战速决，和62中印战争一个基调，拖的越久对中国越不利，陆上拖不起，海上也拖不起。第三，就好像62年中印战争和79年中越战争一样，毛和邓都充分利用当时的国际环境。正所谓，不需要打就不打，真需要打也得等待时机打。什么时机呢？一个中国海军实力强大到超过美日海军亚太兵力总和，并且还能抽出2-3个航母战斗群的能力和印度海军对峙，而且得保证美日不准备干涉，或者美日被其他国际形式牵扯，无力干涉，同时还要看欧洲和俄国的态度。第四，川藏铁路得通。第五，别指望缅甸借道。第六，充分利用印度在藏南的弱点，以及北边和巴基斯坦的矛盾。第三个问题：假设时机已到，怎么个打法？制造印巴矛盾，鼓动印巴冲突，将大部分印度军队拖在西线。东线鼓动印度阿萨姆邦独立，派军队迅速攻击，切断印度本土和阿萨姆邦的联系，利用阿萨姆邦藏缅民族多的特点，策动独立，鼓动印度内战，然后军队快速撤出。只要内战爆发，不管谁赢谁输目的都已达成。海军则前出印度洋护航。可以用最小的代价获取最大的胜利。不过说到最后，中印打起来，傻呀。对中国有什么好处？对印度有什么好处？印度是俄国一直拉拢的对象，对中俄关系有什么好处？中国要搞一带一路，和印度大打一场还搞毛线一带一路？估计美国得笑掉大牙吧。=======================2018-4-20 更新我的确只是一个键盘军事家，诸君不可当真。中印小规模摩擦也许不断，但真没有互相大打的必要，我国的目标就是保持现状，不在这个方向投入太多精力。印度自然还是想全据喜马拉雅山脉制高点，彻底解决国家地缘安全问题，但他实现这一目标的难度非常非常大，而且他和巴基斯坦的克什米尔问题都还没有解决。因此两国没有不可化解的仇恨，应该以保持现状改善关系为主。中印都是有核国家，印巴也是有核国家，真打起来，特别是大打起来，局势是不可控的，就算打赢了，吊打了，后续影响也不好说，也许就真成世仇了，可能会形成连锁效益，别忘了中国还屈居美国之下。打仗不是为了打仗而打仗，而是只能通过打仗解决问题才打仗，战争是解决矛盾终极形式，非不得已不可用之。说说评论区几个有趣的问题。战争狂人太多，动不动就要灭缅甸、吞孟加拉、灭这灭那……这思维还停留在百年前吧，灭了你养？关于我提出几个印度可以突击中方机场和铁路的问题，我没说印度一定有这个实力，但的确有这个可能，现在没有，也不代表以后没有，谋战者，自然要先立于不败之地，并且要时刻想着自己的弱点和对方可能的作战方式，别真当对方是傻子。关于海上封锁的问题。印军当然不可能完全封锁印度洋啦，二战德国搞无限制潜艇战也没有掐断英国航路，现在社会这一套也不能搞，自然更不行了。但战争说白了就是增加你的损失，提高你的成本而已，只要陆上没有立即崩盘，海上封锁为啥不搞，越往后拖越有利，至于中国海军护航，这起码得壮大到不输于美日亚太常驻海军吧，目前看来不行。至于航母有没有战斗力，我的认识是吓吓南海小国还行，真现在拉出去跑到印度家门口打，现在没有胜算。关于借道的问题。肯定不能把宝押在别人借道，而且这是准备打大规模陆战的思路，两个有核邻国这么深仇大恨的玩有什么好处？缅甸一个小国夹在中印两个大国之间，借道就是彻底倒向中国了，缅甸之前和印度没有什么深仇大恨，就算和中国关系不错，但也没到傻的地步呀，这么搞中国能给什么天大的好处，真当缅甸是圣母了？至于巴基斯坦和印度的争端也主要是争夺克什米尔，巴基斯坦和印度都是有核国家，如果巴基斯坦让中国借道去大打一场陆战，不可控时最可能挨核弹的就是他了而不是中国，他哪有那么傻。关于兵力的问题，兵力肯定不能决定战争的胜负，我也从来没有说过。但兵力从来就是影响战争胜负的重要因素，特别是国力弱势的一方如果在局部都不能形成兵力优势的话，那还怎么打，干脆直接投降好了。其实我最想告诉大家的一点是，一带一路的国策，是把欧亚大陆上的主要经济体通过基建、贸易、科技、文化交流联成一个整体，通过欧亚大陆经济融合谋求政治合作，通过互惠互利形成利益共同体和命运共同体，以此瓦解美国主导的联盟体系和岛链封锁，打破美元经济对全球的资本掠夺并孤立美国，让世界中心重回以中欧为核心的欧亚大陆，并给中国未来的经济发展和人民币体系找到更广阔的海外市场。在这样的国策下，动不动就大谈打杀邻国而不是提倡合作互利，我也无法评价这些人了，文明文明。PS:图都不知道上一副就讨论军事的，连键盘军事家都不配。欲成为一个真正的键盘军事家，请访问我的网站发现中国，一个有趣的地图制作分享应用。