19550842
question
24299794
https://www.zhihu.com/question/24299794
UNKNOWN
在香港大学 (The University of Hong Kong) 就读是怎样一番体验？

PhD在读。以下多图，纯为个人体验，主观性强。 1. 在港大最好的体验就是只要一切按规矩办事，那么在工作和生活方面通常没有额外的负担。在HKU，各部门所有行政和杂事都有专门负责的staff，效率很高。比如系里购买实验试剂和耗材、IT问题、打印和报账等都有一到两个人负责管理，只要告知你的合理请求，基本上都能很快解决。不用帮实验室和老板报账简直美滋滋，在内地读过研都懂的。大家各司其职且认真负责，学生也能有更多时间专注于学习和研究。 2. 依山而建的校园让我迷路了一个多月。给魔性的楼梯们跪了。3. 老建筑尤其是Main Building很漂亮。月明泉和Eliot Hall4. Graduate School给PhD和MPhil开的课普遍非常无聊，只有Thesis Writing比较有用。5. 我所在的系每个research postgraduate (RPG)都要做TA，期末要监考本科生和taught postgraduate (TPG)，有的系似乎没有强制要求。RPG通常几个人共用一间办公室，和内地类似，所在楼层大多都有pantry，整体而言工作环境不错。6. 作为一只理科实验狗，平心而论，本系的实验室条件比较一般，现在想想我本科学校的超净室和大型仪器确实很高端。7. 每天邮件满天飞。每个部门大小事务都通过邮件通知，甚至像宿舍停水几个小时，电梯检修之类的事都会提前通知，如不感兴趣可以取消订阅。8. 和香港其他公立高校一样，港大为每个学生买了Office 365正版，有1T的onedrive空间。另外，在港大图书馆网站上可以下载Endnote的最新版，初学者还可以参加图书馆的workshop学习如何使用。9. 龙华的住宿体验不错。房间有单人和双人两种，每层楼都有一个lounge和lavatory，价格真是比外面便宜太多，只是第一次readmission就把我踢了，亏我还给你说好话。强烈吐槽，钥匙忘记带借一次就要20块，我已经贡献100+了！！还有我永远忘不了去龙华的绝望坡。宿舍在学校外面，也让我养成了不午睡的习惯。（微笑脸）Lounge长这样，包括客厅和厨房，周末可约三五好友打边炉。房间内部，设施还是比较新的。10. 关于high table dinner。频率略高，每个学期似乎都一月一次，第一次参加大家都穿上正装感觉很新鲜。后来男生基本上都是dinner快开始了才回房间穿正装。至于食物嘛，牛排的质量真是有待提升，吃到过几乎全红带血的那种，至于饭后甜点，迷之微笑。11.地理位置好。从HKU站坐地铁确实只要7分钟就能到中环站，13分钟到铜锣湾站，感觉也算是城里人了。山下的西环也有很多美食值得探索，出校门走个十分钟就能到海边（春娇救志明里各种靓妹跑步的码头就在山下）。12. 每天都在普通话、英语和广东话之间切换。13. 图书馆很棒。港大的main library已经有些年头了，旧翼是1961年启用的，但内部都经过整修，设施都很好。吐槽：冷气温度实在是太低了。最爱的主图三楼的study table，需要预定。也有这种single study room，东西扔里面完全不担心。其他区域还有坐拥无敌海景的音乐图书馆，在百周年邵逸夫教学楼11层。最后一点敲黑板！图书馆数据库很强大，基本上想要找的文献和英文书籍都能找到。我研究的课题属于极地科学，比较冷门，尽管如此，还是意外地让我发现很多我需要看的书。翻了翻，发现很多书买了好几年， 我还是第一个借的。P.S. 最近8大高校都更新了图书馆系统，相互之间联网，港大没有的书可以从其他学校图书馆借，并直接送到港大。14. 讲座和访谈超级多，各行各业的知名人士很多都来过港大。方大同龙应台陈奕迅！吉他弹唱《我的快乐时代》太好听！！严歌苓。15. 健身房，羽毛球馆，乒乓球室，壁球室，游泳池......几乎所有大众会玩的运动设施都有，而且都是免费的，不过热门的运动有时候比较难预定。乒乓球室一级棒！室内篮球场，平时用做羽毛球场16.校园里有一些鲜为人知的景点。第一个强推港大的美术博物馆。其实这个博物馆就在港大的东闸旁边，但平时也就是下山吃饭会经过，所以每次进去人总是很少。不得不说这栋小楼实在是好看，台阶旁的灯和小楼本身都古色古香，内部也相当精致，还会不定期举办不同主题的展览，可以消磨一下时光。第二个说说校长寓所。位于港大最高点的校长豪华别墅！几十年前更是可以俯瞰整个维港的。进不去，只好在围墙外面偷拍。顺便一提，校长专车的牌照是HKU1。柏立基学院，应该算是校内宾馆，还有一个小餐厅，如果有家属朋友来访可以住这里。邓志昂楼。整体造型很普通，但是正面很漂亮17. 香港是个有意思的城市。这里不仅有高楼大厦，还有美丽的离岛和海滩，数量众多的郊野公园和行山径（粤语中的“行山”就是hiking的意思）。有山有海，可以说是户外爱好者的天堂，香港的几大博物馆也是不错的。周末总是能找到一个好去处。西环货运码头，就在港大山下的海边，平时可以去散步或者锻炼。天气好的时候风景很赞。《喜剧之王》拍摄地石澳，超级美。最东北端的小岛-东平洲，是香港世界地质公园的一部分，有丰富的沉积岩景观。在金融管理局看维港偶尔可以和朋友来看赛马，顺便试一下手气（要说得冠冕堂皇一点）。在港大的体验还是很好的，人与人之间保持着一种微妙的距离，碰到的人大多都很善良和热心，整个城市秩序井然。如果有心，还能熟练掌握英语和粤语，又能打开另两扇门吧。以上