19550842
question
25871836
https://www.zhihu.com/question/25871836
UNKNOWN
为什么看起来更专制的新加坡，其底层人民的生活却比相对民主的香港更幸福？

我们做一个假设吧。1997年，你的祖坟忽然冒了青烟，中央老大一纸诏令，请你去当第一任的香港特区政府首长。好了，现在摆在你面前的是这样一个摊子（记住，这可不是个烂摊子）——1，你治下的领地是世界三大金融中心之一，是中国巨无霸国企和民营企业最大的海外融资中心，这里发展起来了世界级的汇丰银行、渣打银行和友邦保险等一系列金融巨头，小小的新加坡在金融业的成就上望尘莫及。2，这里的法律、会计、会展、广告、咨询、航空、电信等商务服务业世界一流，短时间内亚洲都没有竞争对手。3，由于大量的卖地收入，政府的财政实力可是很雄厚的哦，1997年金融风暴，要不是有这么多卖地收入，香港拿什么击退索罗斯的攻击？那么，你的施政任务是什么呢？香港人民交给你的艰巨差事就是——1，房价太太太高了，屌丝买不起房子，中产阶层买不起房子，天怒人怨！2，制造业都被内地抢走了，港口物流中转贸易的功能也要被深圳、上海抢走了，未来怎么办？请你告诉我！ok，这两大难题丢给你，你会怎么办呢？房价问题。香港是世界上房价最高的城市，之一都可以去掉了。房价问题是什么原因造成的呢？你一定会说，香港有世界上最多的房地产富豪，李嘉诚等四大家族什么的，房价高一定是因为他们垄断造成的。要解决房产问题，只能拿他们开刀了。是不是这样呢？我认为不是的。香港政府一向是奉行不干预的自由主义政策的，在一个自由市场里，房地产的利润率不可能很高。事实上，香港的房地产大亨的主要利润来源是商场物业的租金，而不是住宅的零售。真正炒高香港房价的，是香港政府过往的一套经济政策。这套政策是这样的：我提供很低很低的税收政策，吸引外来投资，然后通过卖地来获得收入。高地价，其实是一种变相的税收来源。这种策略，跟互联网行业大行其道的提供免费产品吸引用户，再通过增值服务和卖道具来获得收益的思路是一致的。你说妙不妙呢？很妙，妙的呱呱叫，可以说，过去半个世纪的香港经济飞跃，这套政策功不可没。（当然，我们知道，这套政策后来被中国政府全盘学了去。）但任何政策都是双刃剑，他一方面带来了经济的繁荣，让资本家大受其益，另一方面又带来了相对同等收入地区更高的房价，让底层民众深受其害。这就是香港贫富差距大，下层民众不幸福的重要原因之一。那么，作为香港新一任行政长官，你的对策是什么呢？我不知道你会有什么更好的办法，但是董伯伯用的办法就是：向新加坡学习。新加坡的房价相对比香港要低一些，那是因为这里有庞大的廉租房系统。香港也是有“公屋”的，不过比起新加坡的“组屋”，那就要逊色的多了。资料显示，新加坡1964年推行“居者有其屋”计划，发展至今，庞大的组屋为79%的新加坡人提供了居住的空间。一套90平方的组屋，总价20万新元，使用公积金还款的话，一般月入上万新元的夫妻，只需要拿出20%的收入来还款。这样的生存成本，当然是很幸福的。董伯伯上台第一招：八万五建屋计划。具体来说，就是以后每年推出不少于八万五千套公屋，希望在十年内让全香港七成家庭都可以获得低成本的生活空间。大快人心吧，屌丝们赶紧鼓掌吧！很可惜，事情的结果和预想中的完全不一样。1997年亚洲金融风暴来了，香港楼价崩溃，由于八万五计划的推出，使得房价更加严重低迷，在接下来的五年时间里持续漫长阴跌，大量原来持有物业资产的中产阶层成了负资产，金融业坏账风险持续攀高，消费低迷，资本家不敢投资，百业萧条，本来以为可以低价买房的屌丝们也失去了工作，买不起房了。可以说，八万五计划使得香港的金融危机持续时间大大的延长了。2003年，香港的房价跌到最低点，比高峰时下跌了超过七成，愤怒的香港人涌上街头，呃，后面的事情我就不说了。现在来看看第二个问题：产业升级。这可是个老大难问题了。大家都说，香港不能没有制造业，一个空心化的经济体，最终服务业也将无所依靠。可是有什么办法呢？大陆的劳动力价格太便宜了，十分之一都不到，这个是真的没法竞争啊。1997年的时候，香港的制造业比例就已经低于8%了。几乎可以说，香港就是一个百分之百依靠服务业的城市。那么，在一个高成本的经济体里，制造业还有生存空间吗？李光耀会告诉你，有的。不过我的办法，香港你学不来。因为我是一个“专制”的国家啊，我的政府权力是大大滴啊，我可以划出专门的工业园区，提供各种各样的税收减免政策，成立国营合资公司，有完善的工业投资规划。我要发展高科技，可是我的技术积累不行啊，那我就依靠土地税收发展高利润的代工制造业呗。谁说代工没有前途：新加坡三大工业支柱，第一是石化工业，作为东南亚最大的石化炼油中心，新加坡哪有什么核心技术啊，全是壳牌、埃克森美孚、雪佛龙、杜邦、住友化学这些跨国公司的化工厂。第二是电子工业，作为全球仅次于美日韩台的半导体加工中心之一，新加坡的所有半导体产品都是外来资本的贡献。新加坡干了什么呢？不过就是填海造地，完善基建和后勤服务，提供税收优惠等等，一句话，做好保姆的角色。这套新加坡工业园区政策，后来又被中国学去了。新加坡唯一有自己品牌和技术的，就是海洋工程。作为全球顶尖的石油钻井平台生产中心之一，新加坡的这个行当，也是拜政府所赐。新加坡在这个领域里的两大龙头企业，一个叫吉宝海事，一个叫胜科海事，他们的控股股东都是淡马锡，众所周知，淡马锡的后台老板，就是政府。在需要大资本投入的高风险工业中，新加坡的民营资本其实是很少涉足的。翻开新加坡的富豪榜看看就知道了，几乎所有的富豪都是从事房地产、金融、物流、零售这些行业的。和香港比，新加坡的民营资本热衷的行业并没有任何的不同。唯一的不同，就是新加坡有淡马锡。淡马锡所控制的国联企业（就是我们所说的国企），包括星展银行、新加坡电信、新加坡航空、吉宝企业、嘉德置地、新科工程、胜科工业、新加坡石油、港口、电力、地铁、报业等等，他持有的股份几乎占了新加坡上市公司市值的一半。可以说，新加坡的工业发展，完全是靠淡马锡这家神奇的企业。在新加坡人的生存空间中，淡马锡这只上帝之手在高效的打着算盘，精密的规划着一切。总之一句话，有了新加坡政府这个好保姆，外来资本家很满意，新加坡人民也很幸福。可是，问题来了，新加坡能做到这一切，香港能吗？董伯伯抹了一把额头上的汗，轻轻的递出了一个政策：数码港计划。传统工业是没有发展希望了，一来大陆竞争力太强，香港无论从哪方面看都没有优势，二来美国互联网大热，及时切入这个新兴产业才是正道。新加坡有淡马锡，可以建设工业园，提供低廉税收优惠。香港可没有这样的机构啊，怎么办呢？董伯伯想到了李超人。“超人啊，我有个数码港的计划，你能不能帮帮忙……”“好事好事，不过，在商言商，香港没什么成本优势呢……”“那这样吧，我免费批给你一块地，成本够低了吧，你定向出租给有意发展数码科技的企业，我们香港只有在高科技上杀出一条血路，才有未来啊……”“好说好说，嘿嘿”2000年，在未经过招标的情况下，香港政府将一块背山面海的优质地皮免地价批给小超人的盈科拓展，引起轩然大波。如果项目发展成功了，旁人也自然闭口，只不过，希望是美好的，现实却是残酷的。在一个金融中心发展科技产业，在世界上有成功的先例吗？没有，纽约做不到，伦敦做不到，上海做不到，香港自然也没有可能做到。于是几年之后，所谓的数码港，超人家族轻车熟路的搞成了一个房地产项目，说好的互联网呢？你看，几年下来，董伯伯诚心向新加坡学习，结果却是完全变了样。怪我咯。正经的说，新加坡人民看起来更幸福，离不开各种大环境的因缘巧合。1，新加坡的工业发展没有遇到大陆这个怪兽一样的竞争对手，得以顺利成长，这是机遇。2，新加坡的廉价房政策从半个世纪以前就已经开始发展，循序渐进，中间没有遭遇过大的变故，这也是机遇。新加坡的制度，适合新加坡，并不一定适合香港。事实上，香港虽然失去了工业支柱，不过塞翁失马，焉知非福。香港的服务业竞争力，是新加坡所不能比的，尤其在金融业和旅游零售业这两个领域，香港在近十年来的地位不断强化。香港，仍然是资本家的乐园，作为屌丝阶层，吃喝玩乐也可以很爽的。香港人看起来不幸福，房价问题是一个，更重要的，其实是在大陆崛起的大背景下，相对优越感的失落和惶恐吧，在这个层面，更民主的台湾和日本，何曾不在面对。与专制和民主，其实关系不大，只是一个发泄口罢了。