19550842
article
36383893
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36383893
凹凸镜
寻找张国荣：一个讲述香港故事的版本

寻找张国荣：一个讲述香港故事的版本本文作者：子洋来源：微信号“你不可以当树吗”事到如今，人们怀念他，已不单是怀念一位去世的传奇巨星，而更像是怀念一个昨日时代。他的一生与香港的命运血肉相连，可算是一座城市的倒影。如果将他的演艺生涯视作一段生命，那么在生命的前半段，时代的幕布是香港经济的起飞，只要努力就有出路的狮子山下精神，与香港作为亚洲流行文化工业中心的黄金岁月。而生命的后半段，则走向了自我意识的探索，这样的自我意识不仅包括性别身份，还有家国认同的暧昧与九七前的迷茫症候，时代情绪在他的艺术作品中得到精准表达。当长夜来临，颇具寓言意味的是，就连他在03年SARS围城期间逝世，从时间节点上看，也像是给世界留下了一个时代终结的隐喻。只有当我们理解了一个人的一生是如何陪伴了几代人喜怒哀乐，与他们一同经历艰苦奋斗的希望，身份认同的迷惘，命运前途的挣扎，成为在这座城市生活的人们集体记忆里鲜活的印证。我们才会明白，为什么会存在一个香港人爱香港的理由，是有张国荣。「 狮子山下，张国荣也要捱十年 」「Thanks, thanks, thanks, thanks, Monica! 谁！能！代！替！你地位！……」1984年，代表着香港流行乐坛风向标的“十大劲歌金曲颁奖礼”舞台上，伴着特别的手势和舞姿，28岁的张国荣身着长西装和宽松白裤，同台上的四位女伴热情起舞。无线（TVB）一家独大的年代，似乎全香港的家庭都锁定着这个频道。《Monica》横空出世，成为香港第一首登上大雅之堂的舞曲，这首改编的日本歌让张国荣一举成为最炙手可热的偶像，带领着香港流行音乐走向劲歌热舞的年代。在抵达山顶之前，他捱了快十年。让我们把目光投向更远以前。1977年，中环天星码头。过去四十年后，昔日的码头已经消失不见，我们无法准确地还原出那一天确切的时间，天气，维港的风浪大或是不大，还有，那艘天星小轮上的乘客都有谁。但恐怕当时没有人会想到，这个码头会是日后的一位传奇巨星的起点。那时的他还是个在跑马地卖牛仔裤的青涩少年，一身白衣，正要过海去丽的电视台参加选秀。七十年代的香港社会，是战后来港的移民家庭集体地进入另一「社会时间」的时期。战火中的迁徙，是第一代香港人的共同命运。1949年后，那些因战乱、饥荒流落香江的商贾、学者、农民、政客、军人，大多都经历过一次向下的社会流动，国民党军官家眷住进贫民窟的情况并不少见，从内地优渥的生活一下跌入赤贫。第一代香港人和他们在“战后婴儿潮”中出生的子女——「屋屯里长大的一代人」，在那个年代，要面对的不仅是贫穷，还有政府肆无忌惮的腐败，国共角力撕裂的政局，和洋人的歧视。只有生存才是最紧要的事。他们有传统中国人吃苦耐劳的秉性，少说话，多做事，忍气吞声，只为养活十平米小屋里的一家三代人，父亲时时教育细仔要远离政治，只盼望他们平安长大。这种生存模式被日后的学者总结为“功利家庭主义”。毕竟他们是逃难的人，香港只是一处暂时躲避动荡的容身之处，如果有更好的地方，随时可以离开，从未想过称其为“家”，更别说落地生根了。如果你问一个那时居住在香港的人，你是哪里人？他可能会告诉你是广东人，是福建人，是上海人，是湖南人，却唯独不会告诉你，是香港人。变化是从七十年代初开始的。六六、六七暴动后，左派势力在香港渐渐隐没，台湾被逐出联合国后，也无暇再顾及海外，国共势力渐次退场，不再对身份有所争夺，香港从此只是香港。另一边厢，麦理浩主政的港英政府在六七暴动的震惊之下，不仅没有说你们这些殖民地的刁民真是反了，反而做出了一系列制度化调整：推行「十年建屋计划」，成立廉政公署，以及从1973年开始着手的市政局、区议会、立法局等部门的政制改革。社会运动和压力团体在这十年里如野草般野蛮生长，一发不可收拾，运动的主力是已经长成青年人的婴儿潮一代。抗争，对话，调整，抗争，对话，调整。这一切都让民众开始重新定义殖民地政府的统治 ：这可能会是一个相对清廉和相对高效的政府。更为重要的是，七十年代中期，香港逐渐摆脱了石油危机带来的经济衰退，从过往的转口贸易过渡到工业化，步入经济腾飞的所谓黄金时代，巨大的社会上升窗口期出现了：一位卖塑料花的工厂主可以成为日后的香江之子，一位冷气工的儿子则可以努力读书成为大学教授。大都会充满了白手起家的传说，人人都可以努力拼搏闯出一片天地。「香港」，这两个字，不仅代表了一片充满机遇的土地，也成了可以生根的家园。本土意识从这时开始孕育。◇ 80年代的「中环三太子」，是香港的第一代偶像张国荣的成名之路，正是「狮子山下」精神最好的写照。1977年出道之后，他并没有一炮而红。籍籍无名的那几年，陪伴他的是贫穷、嘘声和冷遇。第一部电影就被人骗去拍三级片，最极端的一次，他在户外演出，兴起之时将帽子抛向台下，观众却将帽子扔了回来。1983年，他在电影《鼓手》中饰演热爱音乐却处处碰壁，最终努力实现梦想的青年，这正是他自己的映照，他在主题曲《默默向上游》中唱「幸运不肯轻招手，我要艰苦奋斗」，也正符合了社会上升期香港的时代精神。日后一句广为流传的，激励年轻人的话是——「连张国荣也要捱十年才有今天」。七八十年代，电视机开始走进寻常百姓家，欧风美雨吹来，年轻人个个学嬉皮士，穿牛仔裤，战后世界性的学生运动、反战运动和反文化运动，也迈着迟滞的碎步走进香港。电视机里的那个奶油小生，他唱英文歌，穿喇叭裤，他是不羁的风，是一个放荡的叛逆情人。维多利亚港湾一座座高楼拔地而起，白金色的水面倒映着资本主义文明最辉煌的一刻。《英雄本色》、《警察故事》，来自香港的风一浪接一浪吹向内地、台湾、马来西亚、新加坡。停住这风BABY,长夜抱拥DARLING，如今这个浪人，只想一生侧躺于你呼吸侧边。年轻人戴着随身听听他的歌，上街去摇旗呐喊，当然了，也要谈恋爱。那是属于他们的，日后会在记忆里发光的，火红的七十年代。「 阿飞的故事」他在密林里一直走。他穿着宽松的衬衣，风从衣襟里吹过，吹得衣服鼓胀。小径两旁是热带雨林，画面潮湿而阴暗，他绝望，孤单，又潇洒，他一步也没有回头。多年以后，他对镜独舞的那一幕，每每作为这部电影的经典桥段，在电视台的纪念节目里被不厌其烦地一遍又一遍反复播放，当然了，还有那个关于无脚鸟的，矫情又烂俗的传说。但少有人会提到这一段密林里的长镜头。去年上社会问题研究课，研究犯罪学的Nichol老师提到，「阿飞」是六十年代的社会现象——年长的一代人看不惯学嬉皮士的年轻人张扬跋扈，打扮古怪，到处惹是生非，行为举止和上一代人都太不相像，便叫他们阿飞。而那个亲妈养母都不疼，一生漂泊不得自主的无脚鸟，是浪子阿飞，也是香港。现在想来，那对说好了要去伊瓜苏瀑布的同性恋人，一直念叨着「不如我们重头来过」，电影在1997年上映，宛如时代的魔咒。而《2046》，据说也是导演受了「五十年不变」的启发，想要探讨有没有永恒不变的爱情。王家卫当然可以说拒绝任何政治的解读，但他也没办法不让别人想太多。要知道，《阿飞正传》的主题曲，就叫《何去何从》。更何况，这本就是真实的时代情绪。「我的情，来又去谁在意。我的梦，去又来无所倚。黑夜中，寻觅一些感动，不知何时相逢，不知何时相逢。——《何去何从之阿飞正传》」从1982年和1984年的中英谈判开始，何去何从，就成了悬在每一香港人头上的问题。邓小平的一句「中英谈判不是三脚凳」，为日后的解殖埋下一道伤口。也就是说，香港问题是中国和英国两个主权国家的谈判，至于真正生活在香港的人的民意，是上不了谈判桌的。今天生活在中国大陆的人，或许少有会知道，八十年代那一场北方的夏梦，还有另外一个心脏，在罗湖桥的南岸。或许也少有人知道，那一年对于香港自己的历史而言也是一个独特的坐标。他们在这个边陲小岛上游行、捐款、唱歌，前所未有地认同这个青春呼唤的祖国，对「中国人」这一身份的认同达至顶点，这之后则要到遥远的2008年，那时这个国家遭受了雪灾和大地震，举办了奥运会，惨痛与辉煌的记忆并存。九十年代初，香港爆发了有史以来最大规模的移民潮，无数人选择了用脚投票。而有一些留下来的人，则开始了一种「比中国更中国」的情怀，当然这都是后话了。「 北进之路与红色高跟鞋 」按照今天的话来说，张国荣绝对算是一个「政治冷感」的人。那年他在家看电视哭，穿白衣纪念，却没有去跑马地和他的许多朋友一起唱歌。但张国荣90年代开始的两条成色鲜明的路径，则可以看成是那个时代香港人探索身份认同和自我意识的两个截面。一条是他的北上之路。1994年，《霸王别姬》摘得金棕榈。他在戛纳海边和其他三人的合影，多年以后在中国的社交网络上广为流传。他们是那么的自信，又是那么的自然，几乎每个人都是最好的模样。他在日本发行写真集《庆》，里面装载着他在中国土地游历时，所见的一山一水，故宫的城墙，景山公园的石柱，胡同三轮车上的小男孩，西湖边的小舟，他在封底题字：「红旗飘浮，国泰民安」对家国的认同，不仅关涉出生地和居所，更包含着文化、记忆和家族的根。◇ 张国荣写真集《庆》另一条是红色高跟鞋之路。1996年12月31日，在那个特殊的时刻，全香港人的哥哥带领着他们一同「跨越九七」，这是他阔别七年后首次登上红馆舞台。演唱《红》时，他特别模仿David Bower，抹上红色口红，穿上红色高跟鞋，雌雄同体，之后成为了他的一个符号。张国荣研究专业学者，香港中文大学的洛枫老师在那本著名的专著《禁色的蝴蝶》中，把张国荣从90年代后期开始艺术上各种离经叛道的大胆尝试，归因于香港独特的文化环境：西化的殖民背景、没有国族身份包袱的清省、流行文化的主宰意识、文化工业的兴盛环境，以及漫长而崎岖的性别抗争运动。而我在很久以后才读到，90年代主宰本土意识讨论的正是一批文化研究学者。中英谈判被架空，使得知识分子开始关注「解殖」问题，引入后殖民理论讨论香港的文化身份，因为无论是英国「殖民」，还是「回归」祖国，本质上都是丧失自身主体性的殖民主义的延续。李欧梵提出香港文化的「边缘性」（marginality)和「混杂性」（hybridity)，而周蕾则提出「夹缝论」，认为香港最独特的，就是处在西方中心主义和大陆中原主义的夹缝之中。作为国际化大都市，香港应该开辟文化意义上独立的「第三空间」，背靠祖国，面向世界。「香港电影所表现的却是一种异数：它在技巧上像是在模仿好莱坞，但看来更过瘾；它讲的还是中国的故事，却处处在讽刺中国；它可以粗制滥造，但不时仍可造出极浓厚的艺术气氛，我无法系统论之，只好称为之「杂种」。后来才发现杂种（hybridity)这个字也变成了理论上的时髦名词。也许香港文化的特色，就在于它的杂性，它可以处在种种文化的边缘——中国、美国、日本、印度——却不受其中心的宰制，甚至不按牌理出牌，从各种形式的凑拼中创出异彩。——李欧梵《香港文化的边缘性起点初探》」当年这两个理论曾被一批年轻学者猛烈地批评，斥之为「大香港主义」，甚至将之与90年代香港资本大举北进，深圳、广州沦为「殖民腹地」，「二奶村」、「廉价工厂」层出不穷的现象联系起来，斥为文化意义上的「北进想象」。多年以后，当这个大都市走向日薄西山的征兆已经越来越明显，又深陷于界定自己的泥潭中难以动弹，张国荣，周星驰，成龙，王家卫都越来越像是上一代人之时。当年的年轻学者突然又想起了90年代的那场大讨论，那也像是属于上一代的想法了。1999年，张国荣发行了加盟环球后的首张唱片，《陪你倒数》。弦乐和电子乐配合，波澜壮阔而又凄迷诡秘，和当时社会上的末日情绪，和一种前途未卜的惶惶不安感相互印衬。「五，四，三，二，一。」新千年来临。「 奔向未来的日子 」我住在大埔，新界北，沙田海湾，是香港的传统老社区，有很浓的人情味和市井烟火气。前几天我在大埔文娱中心看到一张四月一日演奏会的海报，老一辈人和一个小姑娘合奏钢琴，海报上没有张国荣的肖像和名字，但演奏会的名字是：《我们永远的明星，奔向未来的日子》。这个城市的「后九七」历史，从2003年开始断裂和分流，许多人说他去世的那一天像是末日降临。SARS疫情袭击香港，房价以火箭速度飞升，还有那场建军节的大型纪念活动。他突然离世，无数人即使带上口罩也要去路上送他一程。疾病肆虐，这座他们生于斯长于斯的城市前途未卜，而那个他们看他哭，看他笑，看他失意，看他得意，看他灰头土脸，看他风头一时无两，看他找到爱人，看他绝代风华的人，也走了。我在机场写这篇文章时，洛枫老师在FB上发了一篇十五周年祭的张国荣三段论，其中在讲述Present Tense时，她说2013年4月1日后，是一个时代的开始：「张国荣」从此是一个城市的图腾、时间的印记，以及文化现象，是书写这座城市绝无仅有的历史线路，「纪念张国荣」的仪式以「活动」的形态持续了十五年（也跨越了地域），以「死亡」作为祭礼，却蔓延几个世代的悼念图谱或家庭肖像，从流行音乐和电影的文化构成，牵入了性别、表演艺术、情感联盟的议题，甚至书写这个城市绝无仅有的历史线路，「香港」作为张国荣的「原生地」，因他而与别不同！但张国荣可以作为Future Tense存在吗？如今担当社会旗手的「80世代」是一出生香港便走在回归路上的新世代，他们已不似从小受走难的父母熏陶，对政治或冷眼旁观或明哲保身的「婴儿潮一代」，也不再沿用官方版本的「狮子山下」故事，试图冲破马照跑舞照跳的「经济城市」的窠臼，他们对家园归属感的追求，最早是将消极的怀旧情绪诉之以集体记忆的守护。保卫天星码头，湾仔的喜帖街，再到后来的反高铁，他们竭力保留九七前的庶民记忆，被建制派斥为「恋殖」。如今，张国荣也已成为香港的集体记忆中一块独一无二的拼图。他在90年代便有勇气穿在身上的红色高跟鞋，Jean Paul Gaultier的舞台服饰，披散的长发，是一种文化符号，也是对自由的追求。如果他仍活在世，即使在此压抑的社会气氛下会感窒息，也绝对不会放弃对真诚、良知、底线的捍卫，对艺术价值近乎苛刻的追求，因为「I AM WHAT I AM」，要站在光明的角落。从更广义的语境来说，这些东西本就不仅属于「香港故事」，而是超越任何政权、时代、国族、性别的存在，它历久弥新而价值永存。这也是为何如今我们回看他和他那个时代的艺术作品仍然如此动人，这也是为何过去十五年后，纪念张国荣依然有价值，甚至更有价值。1989年，张国荣宣布「封咪」，远走加拿大。告别的演唱会一开就是三十三场，那一年的红磡承受了太多的心碎和泪水，人们日后在录像店里一遍又一遍重看那场经典的演出。「风继续吹，不忍远离」，彷佛是一场预言一般，从那以后，张国荣的演艺生涯，香港的城市命运，都如同是长河中的一叶扁舟，被吹向了另一处浪角。  参考文献《那似曾相识的七十年代》，吕大乐《唔该！埋单——一个社会学家的香港笔记》，吕大乐《四代香港人》，吕大乐《禁色的蝴蝶》，洛枫《香港本土意识的前世今生》，罗永生《香港社会的政制改革》，刘兆佳《文化想象与意识形态：当代香港文化政治论评》，叶荫聪等 及《三联生活周刊》、《人物》、《新京报》等媒体的公开报道推荐纪录片《集体回忆-张国荣》《集体回忆-张国荣》类型: 纪录片/传记制片国家/地区: 香港语言: 粤语上映日期: 2007关注公众号回复“张国荣”获取纪录片资源凹凸镜DOC(ID：pjw-documentary)加微信☞aotujing-doc 进纪录片分享群用影像和文字关心普通人的生活