19550842
article
36600848
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36600848
XY Can
香港电影的宝藏--梁家辉 | 谈资

说到香港电影，就不得不提到这位人生故事比电影更跌宕起伏的影帝--梁家辉。今天小编带着各位一起回顾下这位伟大影帝伴随香港电影的起起落落。出道就拿影帝，接着被封杀香港没有电影学院，所谓的科班，就是电视台和电影公司的演员培训班，梁家辉在大学毕业之后就进入了无线的培训班，和刘德华是同学，早期却只能跑跑龙套，后来他就干脆没有和无线签约，反而办起了时装杂志。培训班时期左：梁家辉，中：周润发，右：刘德华但有时候命运就是这么奇妙，非要梁家辉拍电影不可。在办时装杂志的时候，梁家辉结识了一位模特叫李殿朗，机缘巧合，让李翰祥一眼相中梁家辉，选他演电影《火烧圆明园》、《垂帘听政》里的咸丰皇帝（据说是因为梁家辉长得像咸丰）。这两部同期拍摄的电影，是故宫第一次开放给剧组，而梁家辉也是第一次离开香港。一个土生土长的香港年轻人，在一座古老宏伟的宫殿里，扮演它曾经的主人，这种魔幻感让梁家辉爱上了故宫。在拍摄期间，他经常在空无一人的故宫里到处逛，去体会咸丰的雄心与无奈，这就让梁家辉对角色的理解更透彻，表演也越来越自然。再加上和刘晓庆、张铁林这样的实力派演员搭戏，李翰祥导演的亲身指导，梁家辉演得很好，好到出乎所有人的意料，因为《垂帘听政》获得了香港金像奖影帝！那个时候的梁家辉才 26 岁，到现在依然还是金像奖最年轻影帝记录，年轻的他一下子走上了人生巅峰。但是！但是！但是！事情怎么可能这么简单，梁家辉拍完《垂帘听政》就被台湾封杀了，因为台湾不允许电影里有在内地拍过戏的演员出现，而对当时的香港电影来说，台湾是非常重要的市场。所以香港电影公司没有一个敢用梁家辉的，本来演员就靠片酬吃饭，没戏拍的梁家辉只能沦落街边卖鱼蛋，可能是梁家辉的天赋点都加在了演戏上，卖鱼蛋都卖不好，还得从摊费贵的地方搬走去便宜的地方卖（心疼影帝三秒钟）。演技爆炸没卵用，却意外重回巅峰等待了 5 年之后，1987 年台湾才文化解禁，梁家辉也终于可以出来演戏了。虽然多年未演戏，但是复出当年就凭借《火龙》被提名影帝，还接下了一代经典《监狱风云》，在里面塑造了一个唯唯诺诺的软蛋形象，塑造得特别好，看得人来气想踹他一脚。被人凶了，屁都不敢放一个我相信你生活中肯定见过这样的人彻头彻尾的卢瑟样然而，80 年代的香港影坛绝对是属于周润发的，《监狱风云》即使火遍了大江南北，霸占了各大城市的电视台和录像厅，大家印象最深的还是周润发扮演的阿正。 成为义薄云天的大哥才是每个小镇青年的梦想。 所以这部电影之后，梁家辉也没接到什么主流好片，都是什么《火爆行动》、《天罗地网》这种连百度百科都没有的片子。这一沉寂，又是5年的时间。或许是坚持抓住每一次机会，或者是根本没有好剧本找到梁家辉。不过万幸的是，1992 年，梁家辉并没有拒演那部特别胡逼的喜剧《92黑玫瑰对黑玫瑰》，因为谁都没有料到，很少能登大雅之堂的喜剧，竟然又帮他拿了一座金像奖影帝！《92黑玫瑰对黑玫瑰》经典桥段在这部电影里，梁家辉的喜剧表演绝对是高级的。抛开了传统式的无厘头，梁家辉用了一个全新的表演方法，用现在的话说，就是”一本正经地胡说八道“。你说气人不气人，那一年的周星驰也到了人生的巅峰期。1992 年，香港票房前五全被周星驰包揽，还顺手破了几项票房记录，后来这一年被称为周星驰年。似乎很少有人谈论，这一年的影帝，其实是同样演喜剧片的梁家辉。但梁家辉拿影帝也不是没有道理，你看这张照片，真的很难不笑出来好嘛！甚至不需要台词、音乐、前后情节，就能让人觉得好笑，恰恰说明了梁家辉表演的功力。生不逢时，永远被人压一头随着人生阅历的丰富和演技的日益成熟，梁家辉也赶上了香港电影的黄金年代。是的，我又要敲下蓝鹅两个字了。换了别人，这种演技，这种拿奖的资历，梁家辉在香港电影的最黄金时期里怎么说都该大放异彩吧。蓝鹅，这十几年里，他基本上都是在演配角。《东成西就》里又换了一种搞笑有粤剧、话剧的影子更何况还有这个经典的“开山怪”《东邪西毒》里将“东邪”黄药师塑造成忧郁、神秘又迷人的经典角色在梁家辉甘心做陪衬更好地衬托了周润发的英雄气质《至尊三十六计之偷天换日》恶搞《监狱风云》让他演当年的角色却演出了完全不同的感觉但是，同样是影帝，梁家辉只能给周润发当配角；同样是王家卫的御用男演员，却拿奖比不上张国荣，忧郁气质也输给梁朝伟，连当时还不是四大天王、又没演技的刘德华，也要压梁家辉一头，我就想问凭什么？再后来演了主角，还是陪跑。还记得开头那个情绪丰富到爆炸的眼神么？那个镜头来自《黑金》，梁家辉在里面塑造了一个心狠手辣辣手摧花花天酒地的黑社会老大。这个角色的原型是好几个穷凶极恶的黑社会老大，看看梁家辉是怎么演的。一撅嘴就知道这人不是善茬当时看到这我真的被吓到了不怒自威，霸气侧漏怎么样有没有不寒而栗梁家辉为了演周朝先这个角色，还为他写了一本十几万字的生平故事，当然也不出意外地入围了金像奖男主角。但是，但是，就算梁家辉已经厉害到这个程度了，还是陪跑，只因为碰上了《春光乍泄》的梁朝伟。《江湖告急》里梁家辉的气场，把总是“天老大，我老二”的张耀扬压成了乖乖男。再次尝试喜剧风格，再次入围影帝，却又遇上了《花样年华》的梁朝伟，还有《卧虎藏龙》的周润发。这简直就是生不逢时的最高级，比小李子还苦逼。稳定输出，终于成为人生赢家港片没落之后，几大影帝也都演过成吨的烂片，周润发那个什么《澳门风云》，连性感荷官在线发牌都没有，不想看！梁朝伟的《摆渡人》简直晚节不保。至于刘德华？《富春山居图》的威力还不强么？只有梁家辉演技一直在线，而且片子整体质量也丝毫没有下降，甚至他演的电影经常会让人高呼“香港电影要复兴了”。还记得梁家辉败给梁朝伟的《黑金》么？2005 年，梁家辉在《黑社会》里又演了一个类似的黑社会老大角色，这次的老大性格和以前的很相似，都心狠手辣、锋芒毕露。但这次梁家辉就用了完全不同的方法来演绎。《黑社会》中用撅嘴表示不屑从眉毛到指尖，都散发着满满的怒气怒而不威我截的这三个镜头，和《黑金》的场景很相似，有兴趣可以对比一下看看。这次梁家辉没有再陪跑金像奖，打败了任达华、郭富城、刘德华三位影帝，笑到了最后。2013 年梁家辉的《寒战》，又是近 10 年来香港警匪片口碑最好的一部。不得不说，梁家辉亦正亦邪的演出是这部电影的最强推动力，因为时时刻刻你都能从他的脸上看见好人和坏人两种样子。梁家辉在《寒战》后，已经收获了 4 次香港金像奖影帝，排名历史第二，前后跨越 30 年更是无人出其右，而这一切，都是他应得的。做时间的朋友人生常常是在做选择题：迎和的活在当下，还是勇敢的直面内心。人生越精彩，面临选择的次数越多。我没有过影帝的大气大落，每天只在关心柴米油盐，都觉得这样的十字路口时常让人觉得迷惑和无法抉择。在网上搜了各种梁家辉的报道，发现他没有八卦，没有过多出席各种场合，不演戏了就陪老婆逛逛街，虽然梁夫人早已经身材走样，面容也不再姣好，但每次出现两人也都是十指紧扣。更重要的是，在台上的他依然会因为发不好一个普通话的音而紧张，羞涩和努力。出走半生，归来依然是少年说的就是这种单纯和认真吧。时间，未必总是一把杀猪刀。http://weixin.qq.com/r/hkzj_3fEcyoMrTOY9xmU (二维码自动识别)