19550842
answer
383057834
https://www.zhihu.com/question/275539939/answer/383057834
LauTzar
如何看待英国保诚拉横幅事件？

最近香港保險都在熱烈討論這個話題，因為拉橫額不至一次了，而是已經超過2次。所以這次也特別寫留言因為本人也是在海港城工作的，剛好遇上一次他們拉橫額，於是就過去了解一下。我以最簡而精去解說保誠為何拒賠和客户不服的原因吧:保誠理賠原因：客户為自己小孩投保時沒告知首次住院5天的情況，而且當時住院是患有急性呼吸感染，還有幼兒急診+繼發性血小版減少+輕量貧血。所以保誠保險發現後便拒賠。客戶不服原因：投保人(父親)當時在小孩住院時入獄，所以並不太知道兒子當時入院情況，另外首次理賠時已明顯有寫第２次住院紀錄（意思即有間接提到兒子早前已有住院情況），之後理賠第３—６次都沒有問題，保誠都沒有拒賠，第７次兒子得白血病時保誠終於拒賠，拒賠原因同上，就是說客户沒告知首次住院５天的情況。———————————————————————————以上這個過程在知乎及向大網站都可以查到的。也是完整的兩方拒賠和不服的原因。在此當了解完這個情況後，即使自己身為友邦代理人，本人可以毫不猶豫地說完全是客户的問題，保誠拒賠是完全正確，並不會因為保誠是競爭對手而落并下石。讓我詳細地解釋其原因。也歡迎大家針對我的論點去討論～我以例點式去一一釋開爭論點吧1.兒子住院時父親當時在獄中，沒有告知情有可原保誠作為一間保險大公司，在客户投保告知程序方面已經很成熟，包括我們AIA如是，我想說的是投保時一直有灰色地帶，客户如果對於一些比較久的病歷忘記了，而且是小毛病的話一般即使日後理賠時保險公司發現，保險公司也很大機會全額賠償的：例如脂肪肝，膽固醇偏高這一些小毛病。而如果有一些毛病是不可能會忘記的，例如之前得肺結核住院很多天，某器官有結節（即良性腫瘤）後切除過（即做過手術）。這一些毛病如沒申報，保險公司都認為不屬正常，因為做手術和住院是大事，正常是能夠記起的，除非毛病已超１０年以上（每家公司對超多少年定義不同），那還是可以接受曾經不小心忘記，理賠有機會還是可能繼續進行。＜—這個本來就很人性化…也有很多灰色地帶，不是強逼客户１００％所有毛病都要記起。以上我提到的每個細節位都帶出保險公司其實對於客户如實告知毛病是肯定有人性化一面！保險公司在投保告知程序方面那麼成熟，是不會機械式一成不變，不會說客户沒告知就肯定不理賠，不會說客户哪怕一點毛病忘了而沒告知又不理賠。回到正題，對於父親當時在獄中並不太清楚兒子住院情況是太牽強的理由，第１身為父親在獄中並不可以成為忘記告知的原因吧？正常情況下自己伴侶也會向其告知住院情況，因為並不是普通感冒而住院的小毛病，而是兒子得了（急性呼吸感染，還有幼兒急診+繼發性血小版減少+輕量貧血）那麼多東西，各位代入其中的話，相信也覺得不可能不知道吧？另外假如這位父親是單親（因為網上有人說他和伴侶已離婚）而在獄中沒人告知兒子曾經住院，那理由更加牽強。因為本身兒子就是由客户抚養的，兒子住院的話獄吏肯定會告知作為父親的他，所以更不可能不清楚。以上２個情況只是一個假設性纙緝，但從前者或後者去看都不能作為不知情的原因，重點是這病歷只是相隔１８個月而已，並不是１０年後的病歷，也更不可能成為忘記告知的原因。所以不論『不知情』，或『忘記告知』兩者都不能成立吧？最後假如有部分讀者認為以上不能百分百斷定客户錯誤的原因，那麼我再提出一個論點，就是在『首次理賠時客户有明顯地寫入這是第２次住院』＜—這裡已經帶出客户本來就得知兒子曾住院的情況！那麼還可以成為他忘記告知或不知情的理由嗎？根本就一清二楚了。這行為已經是故意隱暪沒申報重要事實。從這一個論點保誠保險已經有足夠的理由直接拒賠，甚至提出收回所有已理賠出去的保費，並可以保留一切法律權利，因為這已經是騙保行為。但我繼續再說其他論點。——————————————————————————2.首次理賠時有明顯地寫入是第2次住院，客户在此並沒隱暪而且成功得到理賠這裡相信很多讀者都很不明白為何又能夠成功理賠，其實這裡保誠本身也須負上少量責任而不單單是客户本身有問題。香港保險公司每天處理超多新的保單，每天處理超多理賠個案，還有拒保…除外…加保費…續交保費…有人投訴…等等的東西。所以基本投保成功的客户假如產生理賠，根本就很難一一個案重新審核是否是合理的賠償 ＊意思就是在此個案我也挺相信保誠理賠部根本就不知道他之前沒申報其兒子有住院紀錄而突然在理賠時又寫這是第２次住院＊，因為這是核保理賠的東西（理賠部和核保部是分開的），所以這裡保誠保險照樣理賠了是沒有『前後情況核對清楚』。上面提到的情況是保誠的過失，但是也可以說並不是保誠過失。因為雖然客户提到兒子第２次住院，但住院並不一定所有都是大事…不一定所有都是大毛病，有可能是重感冒住院１天…或者是跌倒了而住院，所以就算保誠理賠部清楚看到客户寫上第２次住院而沒向客户問清楚而直接理賠也是十分正常的，大家認為對吧？因為核保部只是根據客户投保前『最高誠信』的前提下作出理賠，而不是根據客户寫上第２次住院前提下而作出理賠。所以這個是剛提到不一定是保誠過失的原因，但也可以說是保誠沒保守地先詢問客户一次。（所以有少量責任）這裡有點複雜希望大家聽得懂。但這也是很重要的論點。—————————————————————————————3.兒子在深圳福田婦幼保健院做入幼稚園前體檢，一切正常這裡大家相信又不太明白兒子所有病都已經康復了，體檢也是正常的，一切一切都沒有毛病。而且也是體檢正常後才開始發生需要理賠的，並不是體檢前已開始理賠。那麼體檢正常情況下不應該理賠都可以通過嗎?不是說保險公司人性化理賠的嗎?相信以上也是很多讀者疑問，也很想知道為何保誠又選擇拒絕理賠又不以體檢正常情況前提下選擇理賠。其實…這裡是大家錯誤的觀點。小弟反問大家…某一年體檢正常就代表可以正常投保嗎？代表一定可以投保成功嗎？投保保險最基本原則就是之前所得的毛病（特別曾經手術／住院）都需要申報，而並不是某一年體檢正常了就代表先前的毛病可以不報！我舉很多實在例子給大家去明白這個論點，如果有位客户以前得過癌症已經康復了，難道他只交上一某一年體檢健康報告就不用申報以前得過癌症嗎？（得過癌症的人很容易復發的，比一般正常人再得癌高出１００％！所以保險公司一般不可能再承保以前得過癌症的客户）。再舉一例…如果有人因為一直吃降血壓藥而體檢一直沒問題，難道又不用申報一直有高血壓的問題嗎？不用申報一直長期吃藥的問題嗎？所以這個論點也說明，那位兒子入幼稚園前體檢正常是絕不能代表可以免去以前沒申報毛病的理據，而且這也本來就不是一個有力的理據。——————————————————————————————4.客户已理賠超過６次都成功，之後突然不再理賠是不合理的，因為之前都已經成功了６次。這個論點就不必多說了…簡單來說就是保誠由第１—６次理賠都是錯誤地理賠…所以根本就不必反問為何６次都成功，第７次拒賠是不合理。本來就應該連第１次都不需理賠而取消保單才正確。客户反而是賺了而沒被保誠反倒來申請追回所有理賠保費已經很幸運。——————————————————————————————————5.他沒申報的病歷跟他現在理賠的病完全不相同阿，為何又選擇不理賠呢!?這個原因很簡單，和第3個論點有點相似。他＊兒子沒申報的5個毛病，有一些病是有可能加保費的，也有些病是有可能除外不保的，甚至病太多有可能拒保的。在這個情況下本來客户已經是不公平地進入了保險池，即使理賠的病和沒申報的病不同情況下，理賠也是不可能的＊(全世界保險公司操作手法也一樣，不單是香港，中國保險如是)，因為客户有可能本身就需要加保費才承保，但卻用正常保費去投保了，這對其他有如實告知病歷的客户並不公平。再者有一些病是有可能間接關連到現在所理賠的疾病，例如沒申報高血壓，有一天中風了需要理賠，雖名義上不是高血壓而理賠…但大家都知道高血壓本來就很容易發生中風的情況<-這個例子相信大家就明白『為何即使理賠的病和沒申報的病不同情況下，理賠也是不可能的』說法。這裡也帶出其他客户(不單是這次事件)有一些為何拒賠的原因，因為有很多此類案件而客户又不理解拒賠的原因。——————————————————————————以上５個論點也是大家比較留意到的論點，相信首２個論點早已推翻保誠拒賠的錯誤觀點。所以本人堅定的認為保誠拒賠是十分正確，更是保障所有如實告知的客户的公平…不會被未告知的客户佔用了保險池的費用，同時也能夠維持保費的穩定（因為理賠太多保費一定上升，所以要拒絕未如實告知的客户進入保險池！）。假如保誠因為客户去海港城拉一下橫額而不站穩選擇理賠，有了１個不好的先例！那麼以後就會產生更多客户乘虛而入的機會，一直去投訴和抵毀保險公司直至他們理賠。所以！保誠這次不理賠不但是考慮到客户的過錯，更是考慮到未來全盤穩定發展的原因！更是保障所有未來客户投入保險池保費的穩定！這是本人從業保險得來的經驗，雖然本人不是保誠代理人，但也十分支持保誠拒賠的，因為我們作為專業的代理人，是要明辨是非，中立要看兩方的對與錯！此事從外面的人簡單來看很大部分是保誠的錯…但是從我們有經驗的人角度來看保誠拒賠是十分正確，因為我們有更多保險概念去分析此事而不單單是基本去看表面。希望此文章對大家有作用～也歡迎分享此貼大家如有其他疑問都可以直接留言，本人可以繼續去解釋～