19550842
answer
384712563
https://www.zhihu.com/question/47327894/answer/384712563
知乎用户
「在国外遇见香港人」是种怎样的体验？

我在国外也遇到过一些香港人，和我小时候看到的港剧里的形象其实相差不算太多。某次生病去一个犄角旮旯里的诊所看病，背静处有个中餐馆，顺便吃个饭再回去。饭馆名字叫北京饭店，窗户不大透亮，植物藤蔓攀爬，看起来有些年头了。我都不确定是否在营业，推开重重的镶着玻璃的木门，闻到一股饭香。原来里面这么宽敞，柱子雕龙画凤，连天花板都是仿古的样式，有祥云等红黑色调的装饰，墙上有清代红楼梦的大幅壁画，还有祝寿图，老寿星笑盈盈，胖小子抱着蟠桃。还有仙宫图，看起来是浮雕，仙女们轻轻站在云端，衣袖飘飘，亭台楼阁好似梦里。我震惊了，在我这小城市怎会有这样的地方？老板娘迎上来，我说要吃饭。是自助餐，非常小的一个桌台，对比其他中餐馆浮夸的布置，他们家的店透着优雅和中国人的含蓄内敛。只有不到十种的菜式，餐具是蓝色龙和云彩的图腾。细看碗底，台湾制造的繁体字。茶杯，杯垫，全都是一个风格的白瓷蓝花纹。茶色浓，扑鼻的香。老板娘也不同于一般中餐馆操着福建或者浙江口音的浓妆女人，短发，肤色极白皙，衣服看起来半旧了，但是料子很好，服帖，在她身上十分舒服的服帖。她画着淡妆，看不出年龄，我猜测四十上下吧。笑眯眯的伸手给我倒茶，我看到了她的玉镯子和红宝石戒指。她俯身点蜡烛的时候，我注意到她的胸针，有大颗的珍珠和银质的底座。这个阿姨让我很感兴趣，她有着生意人和气生财的笑意，又带着点不同于寻常餐馆老板的傲气。后台还有一个挽着发髻的阿姨，她很安静，肤色略暗但是五官非常美。她专注于手里的酒水，好像对任何人都不在乎的样子。我开始对这种饭店的口味不抱希望，吃了几口，喜出望外，怎么会有我在上海读书的时候那种家常菜的香甜？菜品不多，却每一个口感都不一样，把家常菜做到我愿意特意花钱吃的效果。德国的中餐馆非常不走心，大型的餐厅看起来气势汹汹，各种菜式眼花缭乱，食而无味。于是我在结账的时候问了老板娘，她说她先生祖籍是扬州人。我恍然大悟。怪不得，扬州和上海同属于吴越地区，江浙一带的饮食习惯虽然也有差异，但是他们家的菜味觉上给我一种似曾相识的温馨。我问老板娘，她是哪里人。她说她是香港人，成年之后到了德国认识了他先生。这个餐厅她公公那一辈开始开，已经62年了。我问她餐厅的装修怎么这样好看，她说，材料都是从台湾买来的呢。客厅还有一块牌匾，唉，我竟然忘了写的什么。一副对仗工整的对联，大意就是在异国他乡，不忘故国的滋味。她说是与她老公交好的一个德国汉学家教授写了送他们的。我从此常常去她家吃饭，中午的自助餐只要6.8欧元一位，酒水也极其便宜。我很担心他们会不会亏本。香港阿姨竟然劝我说，自己买菜做一做，天天外面吃会不会太贵。我那段时间常常忙到奔溃，唯一的安慰就是一顿和国内一样好吃的饭菜。而且累成狗也懒得做饭了。香港阿姨常常跟我坐着聊天，卖不完的饭菜会打包让我带回家，我叫上一群朋友都吃不完的分量。她永远穿着港剧里时尚女人的服装，随着不同色系搭配价格不菲的珠宝，眼神精明又不让人反感，我很奇怪她的气质怎么可以这样的好。微胖，五官也普通，但我就是非常喜欢她。德国其他中餐馆的老板娘，除了精明总是带着点江湖气，要么暴发户一样名牌加身，要么时不时让我看到她们对工人颐指气使，或者对老外摇头摆尾，要么就是生意人的样子，香港阿姨是我见过最优雅的中餐馆老板，连同她的餐厅一样，在我心里德国中餐馆最佳。可惜，他们关门了。她原来已经60多了，脸上真的没有一根皱纹。她的女儿读了大学，不想开餐馆，他们年纪大了也想退休了。后来我看到了他们的女儿，和我一样圆滚滚呆头呆脑的，连发型都一样，身高差不多，男生一样的穿衣风格，突然明白了为什么他们那么喜欢我。比如扬州大叔出来，我问他老板好，他说不要叫老板，叫叔叔。有时候我去吃面，肉多得翻不到面，香港阿姨会跟我说，你叔叔知道你来了，亲自给你做的。有时候扬州大叔会从后厨出来跟我打个招呼，然后牛肉炒饭里又是大半的牛肉不见饭了。香港阿姨每次提到扬州大叔，都会说我先生，一脸的幸福。他们俩夫妻讲话，轻声细语的。扬州大叔小时候随着父母到了德国，德语十分流利，中文里却也带着熟悉的江浙口音。他们坐着看我吃饭，笑着跟我说退休了要去哪里度假，那真的是我在德国吃过的最好饭菜。所以学校里尽管有家里条件一般却非常看不上我们大陆人的香港同学，也有跟我说香港人人情薄如纸的香港大叔，那个香港阿姨让我很喜欢香港女人。几年前在展会我的包被小偷偷了，还有几百欧的工资，欲哭无泪去报警。我看到旁边有个中国大叔，于是跟他借电话冻结国内银行卡。他听说了我的遭遇很同情，说他也是陪朋友来报警。后来坐着等警察处理和他聊起来，他说他儿子也在英国读书，读的也是土木工程。跟我说好好学习之类的。他一直问我，钱包丢了怎么办，还能回家吗，还有钱用吗。我说回到宿舍就可以去补办银行卡，然后就可以取钱了不用担心。后来他朋友要走了，他又叮嘱了我几句，问我还需要帮忙吗，我说不用了已经非常感谢。他跟着朋友走了。过了一小会儿，他走到门口又折回来，塞给我50欧，让我带在身上。我跟他推脱了很久，我很感动但是当时就是很倔强的觉得大叔太好了更不能要他的钱。他往我身上一塞就跑了，我默默的给了他朋友让他朋友帮我谢谢他。那天其实我丧到可以哭出来，香港大叔的关心让我一路上都在想，香港是怎样的一个城市。他在我不住的道谢的时候跟我说，没关系，我们都是中国人。那段时间香港占中，闹的沸沸扬扬，德国媒体没少凑热闹。我总觉得香港的年轻人可能和我们是完全不同的想法。又有香港人辱骂内地游客的视频，心很凉不想再去香港。后来遇见了这些非常善良热心的香港人，又开始喜欢香港。youtube上有一系列的视频，一个中国大陆的女孩在旺角街头拉二胡卖艺凑学费。香港市民纷纷慷慨解囊。小姑娘的技艺确实牛逼，那些路人也真的很捧场。最让我感动的是下面的评论，虽然youtube下面随处可见台湾人香港人大陆人的撕逼。但是那些视频下面，很多香港人用繁体字和粤语方言留言，夸赞小姑娘琴技高超，说非常愿意支持这样勤工俭学的女孩。我那个时候又有点恍惚了。在海外真的遇到过很多不友好的港澳台人士，但是我愿意相信人心大都是向善的，就像几巴掌把港毒分子打翻在地的香港大叔以及中国女排夺冠和我们一样群情激动的香港市民。