19550842
answer
389406757
https://www.zhihu.com/question/47856245/answer/389406757
匿名用户
香港中文大学（深圳）在知乎上的评价为何趋于两个极端？

在下心脏不好，不敢实名，但一定尽量保持克制与客观，14届毕业生了，可以来回答一下问题了。再提一次，这是知乎，不是贴吧也不是什么评论区，打口水仗没什么意思，请用逻辑说话，不要再贴别人的转述、微信对话“谁谁谁跟我宣传怎么说”了，这种举例就好像是“我有个亲戚……”“我有个朋友blablabla……”，这种比方你平时听到都不一定会信，在知乎这些所谓高知的眼里，你心里有点数么？大一刚建校的时候知乎和贴吧的口水战就正式拉开帷幕，在下冷眼旁观，无意参与，主要原因是cuhk傲娇的盆友们说的话不能说全无道理，初期学校内部建设刚刚起步，硬件设施其实相当不错，但开发比例依然很小，启动区的区域很小，刚开始磨合的物业管理也不到位，因为施工工地紧邻校区的缘故，安保相当严格，并没有全面开放校区，也确实没有做到你们口中的“开放（给大众的包容）的大学“。其次，因为行政的管理人员依然在磨合中，新生的学校的矛盾和毛病依然存在。比如，校长虽然将人文关怀发挥到极致，但有些学生切实体验的问题无法解决，第一年教务处的工作效率低下（现在也不见得高），第一年教授数量不足，没有得到cuhk学生能够得到的选择权，还有一些杂七杂八的小问题，还有经济无法独立的建立流程不透明的学生会……这些我都不否认，所以我并没有参与过任何一次招生宣讲，也阻止父母参与任何一次招生宣讲。第一届的学生来这里，有人认可了，熬住了，留下来了，有人接触了，了解了，离开了，都不过是自己的选择。留下来的学生有愿意尝试和创新的勇气，走了的学生不过是更risk averse一点，也没有理由去批判。我一直在等，我虽然抱怨学校成长的还不够快，还不够好，但是我成为一个新生的校园的一部分，自有我的成就感，看着它成长，跟这个校园一起抗争，互相磨合，我会得到更多的锻炼，学会更多的知识，得到独一无二的经历，不吹不黑，我不知道最后它会成长起来，还是轰然坍塌，我相信，我们这些同学们，都是抱有勇气的心存希望的年轻人。但是现在我可以发声了，大约是四年本科生活塑造了一个新的更有力量的我，或许看问题不再那么肤浅，我希望能用我的一点点理解，给大家稍微还原一下真实的（至少在我看来）的LGU。（龙岗大学，为了防止cuhk的学霸们感到不适，在这里我不使用cuhksz，就用我们平时使用的LGU，这么看还会不会刺激到你们的小心脏？）首先看看所谓的虚假宣传问题。这个问题你们完全可以移步原始的知乎问题，在下不常使用知乎，不知道怎么贴链接，应该搜一搜就能搜到。原问题带有明显的情感色彩，不符合新闻学的不带立场看问题的原则，但下方的同学们的回答大概可以窥见两校同学的态度，我做个小小的总结：1，招生宣传中家长也参与了，家长宣传不代表官宣，就类似于你亲戚这么说，如果是从家长处听到的，我不认可虚假宣传一说。2，招生宣传中教授和行政老师也参与了，我校会有授课老师参与宣传，比如罗校长，以前Andy，还有许多任课老师，会分散到各地进行宣传，这些教授的话是完全真实可信的，她们不知道的信息会告诉你不知道，不确定的信息会告诉你不确定，如果说她们说了虚假宣传的话，我个人并不相信，如果真的有，欢迎带上名字来校投诉。3，我校marketing非常棒，我也得跪服，但是marketing这种东西，就好像你看广告，是要针对consumer behavior进行宣传的，会针对受众心理对症下药看碟下菜，理性的消费者在类似Halo effect之类的心理暗示下也会走入话术中买广告中的产品。请不要把marketing工作者的能说会道跟虚假宣传划等号，我在看任何marketing的时候，都会按比例打个折扣再看真实性。4，请自行百度虚假宣传的定义，宣讲会只是学校宣传的一部分，各位也知道，口头的话语是不能作为呈堂证供的，除非你做了录音，真正靠谱的是什么？官网的文字资料。不管你听到宣讲老师说了些什么，选择一所学校之前，你是不是该看看高考后发的那本报考指南？是不是该上你感兴趣的官网看看具体资料？老师承诺你的2+2在官网上有吗？法学院在官网上有吗？你的老师跟你说其实xx学校很好赶得上清北了，然后你就去了，自己也不看看资料，你要是是熟悉的老师你很信任就算了，第一次见的陌生宣讲老师说了这么一句你就信了，what?是我们老师口才好，还是你太单纯？好，以上四点以后，仍然存在虚假宣传的，我也不帮学校洗地，真有，来，实锤丢出来，就在这里向你认错，回去我就举报那位相关老师，也没在怕的。这就是知乎上LGU口碑两极分化的起因。除此之外，当年备受各位诟病的，一直希望时间说话的“2+2”项目，现在更新资料给你们看。我校有4+1和3+2项目，跟14届一起毕业的还有15届3+2的学霸们。具体项目请各位上官网去查，有牛校的合作，也有普通学校的合作，怎么衡量，你们自己心里有杆秤，但是这些项目确实存在，我敢这么说，就不怕你们查，不用说我虚假宣传了。实际上，真正最后造成LGU口碑两极分化的，真的是要非常感谢CUHK的旁友们。吃相真的非常难看了，我们极力撇清LGU和CUHK的关系，但事实上官方确实在说，一个品牌，两个校园，身为LGU的学生，真的是贼委屈了，委屈的不行了。董事会上层做出来的LGU开发计划，他们确定的建立LGU的意向，这个决定侵犯了既得利益者CUHK本科同学们的既得利益，所以CUHK的同学们非常不爽，就反过来攻击新建的LGU的同学，你们的逻辑链呢？我们两校之间的联系是无法完全斩断的，内部一些老师的互动，制度的统一，我们也在用的veriguide，每次成绩都上传到cuhk过审。这种LGU学生无法斩断的联系，就算我们拼命否认两校存在关系，也没有意义。负面的评价来自CUHK，真的是，吃相太难看。Cuhk的旁友们喜欢提分数线的问题。就我个人而言，我不喜欢一考定终身的唯分数至上，但是高考分数线很能说明问题。首先在广东省来说，确实分数线逐年攀高，已经超过了中大。别的省份我不清楚，但是我希望在这里提醒一些事情。第一，631评分系统。60%来自高考成绩，30%来自入学考试，10%来自水平测试。这么说来，高考依然在其中起到了很大的作用，因为比重很大，依然有着决定性的作用，这样可以做到保证631招到的学生基础分数不会太低。30%的入学考试占比相当灵活，我认为这部分的分数算是我们的特色，他给了综合素质高的学生更多的机会。懂得面试技巧面试礼仪的孩子，确实是给人赏心悦目的感觉，情商相对较高，在其后的学习中，容易适应全英的教学，对话，英文pre和展示等工作。同时，这也展现出她们在seminar当中的能力。这就好比，在一个班级当中，大陆的学生们习惯于倾听，不善于挑战和与老师互动，如果有一两个主动的学生站出来，调动班级气氛，那么就有可能进入正向的循环，大家会逐渐活跃起来参与课堂互动。怎么说呢，我认为631招入的学生或许可以胜任这样的角色，有助于在校园内建立起高素质的交流氛围。第二，南北招生存在差异，信息传递有延迟。即使是深圳的公司，政府部门，也有不知道我们学校的存在的。在外省更加如此。包括网上知乎的回答都如此有失偏颇，对于广东以外地区的宣传，实在是不充分的。北方不知道我们学校的大有人在，即使是中部地区，也是一样。虽然老师们动作太大我也不喜欢，但我认为正是她们的努力，才使得LGU四年内有了跨越式的发展。请给LGU一点时间，我们的发展需要时间，港科大发展迅速仅仅20多年就有如此成就，为何不能对LGU稍微宽容少许，这才四年，不，第一年就抱着打压的态势，不断列举每年的分数线有多么差希望劝退，实不公平。我们已经没必要证明自己了，一切事实其实早在官网上。第一届毕业生如何，敬请期待以后公布的数据吧，估计不远了，我们毕业生信息采集已经结束了。（各位大佬以后发达了，苟富贵勿相忘啊，坐等抱大腿吃饭了老板们）虽然已经四年了，但是还是欢迎充满了勇气，敢于接受挑战，愿意拼搏和奋斗的孩子来到这里，新的校区漂亮多了，也欢迎各位前来参观（已经升级成为周末龙岗公园了，总有家长带着孩子们过来玩），食堂也增开升级了。聪明的你，一定可以用批判性思维看问题，自己判断某个选择是否合适，而不是盲目轻信分数很高的人的话，学霸们有自己的生活，每一个学霸都不一样，这些话不一定适合你。#