19550842
answer
390549142
https://www.zhihu.com/question/30436670/answer/390549142
九龙塘右眼财迷
深圳会超过上海、香港成为中国新的经济、金融中心吗？

本问题下很多高手已经回答得很好了，这里财迷更新下最新新闻。并以此提供一个新角度来看深圳是否能超过香港。最近，由于港币对绿纸头汇率跌到了7.85红线，所以媒体惊呼13年后又发生了港币保卫战：其背景如下：香江在2005年5月把港元与美元的官方汇率改成区间调控，区间设定在7.75-7.85。具体来说 A、设定7.75为强方兑换保证，当港元涨破7.75，香港金管局会卖出港元，买入美元；B、设定7.85为弱方兑换保证，当港元跌破7.85，香港当局会买入港元，卖出美元。自2005年之后，虽然经过金融海啸和欧债危机等考验，港元汇率此前从未逼近7.85。但从2017年开始，尤其是今年以来，美元对港元汇率不断上涨，直到突破7.85，让香港金管局13年来首次买入港元：​但一次远远不够，从4月12日开始，港元汇率依然不断突破“红线”，香港金管局只能频频出手拯救港元。不少看官之前一直让财迷解毒，财迷一直忙没时间，最近财迷得闲，想去知乎看看有没有靠谱的解毒，结果看到了下面的东西（看不清请双击看大图，下同）：​对此财迷只好苦笑：尼玛逼乎已经沦落到这个地步了？连个靠谱的回答都没有？但玩笑归玩笑，财迷觉得这还是代表了不少人（主要是那批认为神州已经崛起,其他地区如日韩港台都该滚开的人）对香江的看法。我来稍微总结下以上观点:a) 神州已经不再依托香江的金融地位 (潜台词就是神州经济不再需要香江的金融市场支持);和本问题相关的是：b) 深圳和魔都会很快代替香江的金融地位 （潜台词就是香江当初有用，现在已经不存在利用价值，应该被踢到一边凉快去）;c) 港纸会被消灭，神州不会再为港纸托底，并谋划在港纸被教训后用人仔入场取代（潜台词就是其自治地位应该被完全消灭）。这里面最后一条c)虽然不知道是哪里传出的小道消息，但鉴于我从好几个渠道都看到了这类消息，这似乎并非空穴来风，是很多制造两地矛盾的人的共同心态。这些话里面还有一个隐含的前提：那就是港纸会遭到国际投机客做空，被血洗，因为只有这样，中央才可以坐视不管，然后派人仔入场。实际上，如果在知乎上搜索，还能看到媒体曾大肆报道香江这个东方明珠“正在沦为二线城市”：估计如果港币真被“血洗”，汇率不保的话，香江会真的沦为二线城市的吧。财迷这就来解毒下这些信息，并分析下这些人说的话是否有理，再顺便做个推演，好让列位看官看清形势以趋利避害：第一，香江有没有能力阻挡港纸被血洗？首先，我们来谈谈以上的那些判断的前提：如果国际投机客真的跑来做空（血洗）港纸，香港金管局有没有能力阻挡？国际投机客里面，最厉害的莫过于索罗斯。毕竟人家狙击过老牌帝国主义的主权货币英镑，据说还曾经引发了98经济危机。其实，财迷并不认为98年经济危机是索罗斯引起的，而更倾向于认为是东南亚那些把经济搞得泡沫太大的傻逼政客们在泡沫被刺破之后的推诿甩锅行为。毕竟这些国家危机前泡沫太大是不争的事实，而索罗斯不过是帮他们提前刺破泡沫，出清风险，趁机赚点钱罢了（这个以后财迷有空专文写一写）。但是这里我们姑且认为索罗斯就是东南亚政客们描述的青面獠牙的大魔王，找到机会就回来血洗某国/地区的货币。那么如今如果索罗斯再来all in ，放手一搏要搞港币，他有机会么？刚刚财迷查了下索罗斯的财产，230亿美元，全球排名第29：这是很大一笔钱了，假设他和当初狙击英镑一样，全副身家压进去（其实狙击英镑他也只压进去一半身家大概50亿左右），然后再加一倍杠杆，借到270亿，一共500亿美元来狙击港币，是不是港币就真的会被血洗？估计很多人是会同意这一点的，因为自从金融业出现之后，还没有哪个人用这么大一笔资产来狙击某种货币。那么我们来看看香江金管局的外汇储备：​各位看清了吧？香江的外汇储备是4403亿美元。这是什么概念呢？这在全世界的国家和地区里面排名第六，比俄罗斯、印度或者巴西还要高几百甚至上千亿美刀：​所以，即使是最厉害的大鳄索罗斯全力一搏（500亿），面对接近9倍于他狙击资本的香江外储，恐怕也只能望洋兴叹吧？如果我是索罗斯，我宁愿去狙击俄罗斯或者印度或者巴西，也不会来狙击香港。所以，开头的那些人的论断的前提就不存在：香江经济的基本盘非常稳固，即使没有神州出手，也不会有问题。第二，如果香江崩了，神州是否可以坐视不理？然后，为了进一步讲清楚这个问题，我们又姑且假设那些人的论断的前提是存在的：港纸被血洗，然后是不是这样魔都深圳就能超过香江了呢？或者神州就不再依托香江的金融地位了（也就是不再需要香江的金融市场）？那么财迷就来做个推演：由于香江是自由港，自由港核心是资本的自由流动。根据蒙代尔三角，一个国家不可能同时实现：a)资本流动自由，b)货币政策的独立性， 和c)汇率的稳定性。如果货币被血洗（外储用尽导致汇率大跌），那么b)货币政策独立性的弹药就没了，而a)又触动香江核心价值（其实也没法做到关门上锁），那么c)汇率稳定就会受到影响，结果就是汇率大跌资本出逃。汇率大跌资本出逃，灾难片上映之后的后果是啥？后果有很多，最主要的是下面两种：第一，投资者卖掉港股转到美金（或别的货币），导致港股雪崩。第二，投资者卖掉香港地产转到美金（或别的货币）。首先，你猜猜谁会是港股大跌的受害者？各位可以看下面这张恒生指数的成分股的图体会一下：​由上图可知，如果港股雪崩，那就代表神州经营得最好的那些公司——包括了工行、建行、中行这样的银行，中石油、中石化、中海油、招商局这样的大国企，以及腾讯、吉利汽车、蒙牛集团这样的行业巨人——的资产灰飞烟灭，这些企业可能会没办法再扩大再生产，甚至没钱发工资，这些企业的职工可能失业，没法还房贷。对了，隔两天小米也要在港IPO了，这个企业也是神州少数几家可以拿得出手的企业（今年和谷歌有合作）。如果真的让港股崩了，那情景不敢想象。其次，香港楼市大跌，固然会有很多人又白白给李嘉诚打工十年甚至二十年。但你以为这不会影响到内地？First,各位猜猜有多少牛人在香江买了房子？杰克马和小马哥在香江都有豪宅就不说了，连王者农药团队的leader也在拿到分红后跑到尖沙咀来买房：另外顺丰的王卫也在香江买了房：这其实是冰山一角，根据财迷有限的了解，还有更多的政经大佬在香港有房产（此处有删节）。所以财迷不是很理解为啥很多人会觉得香江不行了。这些行业精英，政经大佬都不傻吧？如果香江真的不行了，他们点解要来当接盘侠？同样，如果香江真要崩了，这些低调的大佬们会坐视不管？2) 如果港人没法还在港房贷，那就多半要变卖内地资产的——各位没看错，在2013年，香港的统计局就调查得出，港人在内地买房开厂，重新造了一个香港。各位可以去调查下，深圳广州东莞有多少房子是香港人在90年代和2000年左右买下的。要知道80年代神州人是没啥钱的，那个时候来深圳卖楼（往往是如今的黄金地段）的人都是港人。因为便宜。如果他们丢车保帅，抛盘保本港居住权，内地，尤其是号称神州经济发展得最好的南粤，受到的影响有多大，各位猜猜？推演到此，各位就可以看到开头财迷引用的那些话有多搞笑了。说实话，就那几个在知乎上回到此类问题的人的言论来看，我说他们是蠢材都是对蠢材的侮辱。因为蠢材们因为智商有限，最多和少将一样讲一些车轱辘话，没法居然能逻辑上自成一体。但这些人的话明显自成一体，不但有着不知道哪里来的“撅起”后的傲慢，还让人明显感到这是要把内地和香江对立起来，撕裂族群。只能说这种人是既蠢、且傲、还坏了。第三，香江地位会降还是升？对于香江最近的事情，财迷有如下一些总结：第一，香江是一个白手套兴盛的地方（不懂的想想霍船王），随着中兴这样的企业被封锁和中美贸易战的开打，香江的地位恐怕会不降反升：原因嘛，想想韩战开始的情况就理解了。贸易战也是战，对不？第二，这是一个围场子找钱的地方——香江最核心的地位是这个地方还讲规矩，老外承认，同时又是自己主场，神州姥爷们可以在这里围场子找钱找技术。举个栗子：最近安邦挂了，总裁口天被判了18年，只能说“十八年后又是一条好汉”（手动doge)，保险保证基金进场托底。神州保险全行业20多年积累下来的保险。保障基金大概1000多亿，一个败家子安邦出事，就花了600多亿。保险保障基金是保险业最后的防线，如果把这个花光了，万一在有风吹草动，那全行业就要裸奔了。所以这笔钱不能一直在里面留着，需要新人来接盘。而接盘者谁？远洋集团：​而这个远洋集团恰好是港股上市公司——这等于从香江市场融资来支持保险保障基金退出，以拯救安邦。财迷就想问：如果港股果然大跌，远洋自身难保，再遇到安邦这样的问题，庙堂中人又当如何解决？美股？且不说贸易战问题，被浑水做空还不够？A股？呵呵，2015年的教训还不够？打嘴炮容易，踏实做事难。想当初“风庆轮”事件，五豪和两猫斯基说自己轮船需要国际救援，王张江姚嘴炮说不能求援，搞“洋奴哲学”、“卖国主义”。结果虽是风庆轮修好开回来了，嘴炮成功，但是如果没修好呢？如今一样，某些不知哪里来的傲娇嘴炮们天天说神马“神州不再依托香江的金融地位”，“魔都深圳超越香港”，或者“香江挂定了”，吵架的时候来劲得很，但一旦让他们去解决安邦这样的问题那就不说话了，最后还是需要实干家们找远洋这样的港股上市企业来接盘收拾摊子。哦，对了，忘了说，目测这些人是没资格处理安邦这类问题的，这些人很多不过精神走肖家人罢了，你也配XX?  小将们天天“撅起”，那是因为他们还没有进入社会面对房贷，需要掏空爸爸妈妈爷爷奶奶外公外婆的“六个口袋”。关键这类人和苍蝇一样嗡嗡，把知乎都污染了，实在让人烦。建议这些人还是多买点六个核桃补补脑子吧，如果他们还有脑子的话。所以前中堂大人雄鸡诺夫和前户部尚书周大人之不容易，可见一斑。第三，某独的势力并不大，不过就是转移国内矛盾和注意力的靶子罢了。近几年来，从米帝到东瀛、棒子、菲律宾猴子、湾湾直到印度阿三，神州小民基本上被引导着把邻居抵制了个遍，多一个香江不多。而且这事也要看风向的，你看东瀛鬼子们天天在我们的电视里作为大魔王被集火，但这次中堂大人去了东瀛，还不是赶紧转向宣传一衣带水，友好和谐了？半圆们也不好做，心痛三秒。第四，港币下跌是为了出清风险。首先，香港私人住宅售价指数（所有类别）从2016年3月的271.4点已涨至今年2月的364.1点，连升了23个月并创出了历史新高。根据Demographia的调查数据，香港房价收入倍数在2017年超过19，同期新加坡的房价收入倍数仅为4.8，伦敦为8.5，洛杉矶为9.4。其次，从2011年以后港股就一直在涨（原因你猜）。从2016年初至今，这一轮的港股已经历近两年半的持续上涨，并在2018年1月26日站上历史高位33154.12点。以上楼市股市都是应该回调的，现在就该来出清泡沫，这才有利于市场健康发展。只但高房价（背后的大陆金主）让金管局投鼠忌器，才慢慢调整罢了。其实如果金管局不管，大家才会放心：这说明香江货币政策还是市场规律说话，香江的大船不会在随意操纵下泡泡越吹越大，以至于最后撞向冰山，无可挽回。现在先出清风险，保存实力，以后风头来了再趁机赚点小钱钱，来一波增长，也未可知。第四，我等小民该如何走位？第一，香江发生的事情，神州多半也要发生的，香江要加息，神州以后也难说不加息。各位买房的人（尤其是三四线城市的人）一定要小心你们的房贷不断上涨（北上广深已经涨了10-20%了），不要把杠杆加太高。春江水暖鸭先知，就目前来看，美元收益率比港币收益率大得多，套利的不断卖出港币买入美元，港币承压：​所以善良的港府就一直在提醒市民可能会加息：具体操作技术有如下几点：一是香港利率会慢慢跟随美元的加息方向，有债务的人士需要管理好利息成本。二是香港具体的加息时间，尤其是提高房贷“最优惠利率”的水平，不确定。三是对于港元未来是否挂钩人民币。四是港元与人民币挂钩必须符合4个先决条件：人民币可完全自由兑换；内地资本帐完全开放；金融市场有足够深度与广度；让香港外汇基金能持有资产以支持港元货币基础；以及中港经济体系的经济周期同步。这几点翻译成白话就是：高举红旗（同意挂钩人仔），打左灯（暂时不和人仔挂钩），向右拐（加息，紧跟美刀），闷声大发财。说实话这是有水平的：全世界都在跟着米帝加息，只有神州不加息，这不是和世界大趋势为敌么？神州姥爷们有这个气魄，因为他们不需要考虑代价，港村的金管局可没有这个气魄，还是会为市民考虑代价的——毕竟七大姑八大姨都在这里，你要不替他们考虑，是会被骂到扑街的——所以金管局会提醒市民小心。但各位，美元收益率迟早也会比人仔收益率大，神州的喉舌们有提醒各位，神州也可能加息么？就现在的情况看，如果不加息，稳住汇率，且不说外汇外流的问题，光是外贸工厂挺不下去这个问题就让人恼火。但说不定喉舌也有考虑：如果提醒大家加息了，忽悠大家去三四线城市买房的大棋就没法下了。所以现在财迷看着三四线城市那些争相买房上车的人就肝颤——掏空六个口袋，买来的究竟是锁链还是明天？第二，安邦的事情说明了内地保险公司的后台有多复杂，保险资金不保险，常常被挪用已经是事实。财迷一直说，各位如果要买商业保险，还是去海外为好，如果无法去米帝，就试试香江的美元计价保险好了。原因如下：a)香江稍微大一点的保险公司（保诚/友邦/安盛）都是世界五百强，人家资金比国内保险公司雄厚到不知道哪里去了；b) 这些保险公司都是上百年的大公司，积累了不知道多少应对危机的经验，这对未来的神州人会比较有用；c) 这些公司都是英美法外资背景，即使在香江的分公司垮了，你还可以去他们本国的母公司索赔的，人家不会不承认。不承认你就找律师，告他到破产。不知道有多少律师会欢天喜地地来抢这类案子——赢了他就出名了。d) 金融最重要的是讲信用，虽然是奸商，但你给了钱人家是办事的（自己可以去查这些公司的理赔率，和神州对比下）。不承认你也可以找法律和媒体援助，甚至闹市拉横幅。但是如果在内地，大保险公司和银行一样都是很强势的：​保险公司是稳赚不赔的奶牛，操控人都厉害得很。以安邦的背景，一旦有保险纠纷，我等小民会有好果子吃？打官司你觉得胜算几何？拉横幅？呵呵，城管斗大的专政铁拳，且看你识得不识得。所以财迷劝大家部分资产要多元化配置，也有这个道理在内。奸商虽然想赚你钱，但是人家拿了钱还是讲商业信誉的：​​第三，港股上市公司远洋接盘安邦，更说明了央企为啥不能倒，为啥户部会给他们倾斜：​​毕竟人家随时奉旨接盘，任务重要。所以国企山大王的事情，不但要算经济账，还要算ZZ账。只是，户部之前说的狠话全部落空，我就想问财政部以后还怎么树立权威，令行禁止？即使这里面更可能的是主要解决以前的问题——也就是说控制增量问题，延缓存量问题。但说好的要教训市场，教训地方政府没实现。这么软蛋，山大王们恐怕会更加傲娇，认准你不敢教训他，继续胡来。这样下去，前景堪忧。起码涨价潮是免不了。财迷让各位存点钱别让现金流断了，就是这个意思。最后总结：香江和内地相互依存，谁也离不开谁。一旦香江挂掉，神州经济基本面也会遭到重创，更会缺乏资金来解决诸如安邦一类的问题。庙堂对香江最好的策略就是保持现状。香江只要基本面（比如世界第六的外汇储备还在），那就是稳坐钓鱼台，不怕风浪起。现在金管局趁汇率过了7.85的机会加息赶走投机型资金出清风险，也是正确的棋路。但作为神州的经济桥头堡，在香江很可能发生的加息事件搞不好也会在国内重演，这才是各位需要警惕的。在这种形势下，三四线城市的看官不要盲目掏空六个口袋加杠杆。所有看官都要做好准备，小心物价上涨。其实对于香江，财迷还有很多要讲的点，但篇幅有限，只能以后再细聊了。财迷会持续呆在这里为大家守望风云，提示风险。言尽于此。本文为财迷微信号文章，原标题为：《财迷ǁ汇率不保，东方明珠沦为二线？港纸兑美刀过7.85对大陆可能的影响》喜欢财迷文章，想了解更多？请在微信里关注公众号“JLTCM2016”，或扫描下列二维码：http://weixin.qq.com/r/0Tj74-3EUKAvrbmA923D (二维码自动识别)或在微博、知乎、雪球中关注公号：“九龙塘右眼财迷”。财迷会在这些平台同步发文。财迷文章中三俗内容较多，故有删节，各位想看无码文章的请加财迷微信chaimi2018（已经加过财迷老号的读者请勿再加，各个号内容都一样的）或从公号下“鼓瑟吹笙”一栏进入财迷群观看。​​​​