19552981
article
35409070
https://zhuanlan.zhihu.com/p/35409070
薛定饿了么
像经济学家一样思考，让狡猾女人不再欺负我

背叛爱情的人不配玩我们节款游戏 ↓    ↓   ↓    https://www.zhihu.com/video/966300316996653056   ———— 扩展猫粮 ———— 据不完全统计，我们分别在薛定饿了么：这门学问好厉害，竟然气死一坨橡皮泥​zhuanlan.zhihu.com以及薛定饿了么：这个数学题我做可以，但世界毁灭了别怪我。​zhuanlan.zhihu.com提到过“纳什均衡”。但都只是一带而过，并没有细讲。正好最近我们也没有发现什么格外劲爆的选题，所以这期我们就……(*￣︶￣)枪杆子里出和平视频里我们已经提到了，纳什均衡指的是博弈双方一种稳定的策略组合。在这种策略组合下，没有人能够通过单独改变策略占到更多便宜，所以这种组合是平衡、稳定的。这里我们再举一个经典的例子复习一下。二战以后，世界格局变的相对明朗，其中最大的军事力量就是美国和苏联这两巨头。本来如果大家通力合作，共同发展，那说不定2018年人类早就飞出银河系了。可惜事与愿违。因为美国和苏联都在不断的烧钱搞军备竞赛——但无论是美国还是苏联，无论是官方还是民众，其实都从心底里不想再打仗了。既然如此，我们就忍一下对方的存在，不烧钱搞军备，老老实实省下钱来改善民生不行吗？这个真不行。大家看表格就能一目了然——假如苏联搞军备，美国不搞军备，那么美国就会处于极大的危险之中。国家都很难保住了，搞经济又有什么用呢？反之对于苏联也是一样的。此外，如果大家都不搞军备，表面上看起来其乐融融，但是背后却波涛汹涌，暗藏杀机。因为这个策略组合非常不稳定，每个国家都有出尔反尔的冲动：假如苏联一直遵守诺言，不搞军备，那美国只要偷偷摸摸的砸一些钱到军事上去，就会直接把全世界的话语权揽到自己怀里。反过来，假如苏联单独变卦，那么它也能占到极大便宜。别说经济了，整个世界都掌控在苏联手下了好吧。因此，只有大家都搞军备，才属于纳什均衡。在这种情况下，没有哪一方会产生单独变卦的冲动。是不是有点儿魔幻现实呢？无情的利己逻辑，让双方都选择了“情况较坏”的结果。本来大家相安无事，结果最后闹得人心惶惶，两国都处于极度危险的状态之下，而且大部分国家收入都砸到军事上去了。但仔细想想，无论你站在哪一方的角度，你都无法否认这样做是“唯一靠谱的选择”。世界核武器分布这些顶级杀器在维护世界和平中起到了重要作用从纳什均衡来看，这个世界或许并不存在真正意义上的“和平共处，其乐融融”。看似平静安详的背后是无数的相互制衡，这些制衡构成了我们所说的“和平”。所以说，构建“和平”的方式并不在于“宣扬和平的诉求”，而是构建“没有人愿意单方面打破和平”的状态。1块钱=多少钱？现在我们初步理解了纳什均衡的思考方式：理解对手的观点，并推断TA会如何回应你的行为。那么我们再看一个栗子。耶鲁大学的著名经济学教授马丁·舒彼克（Martin Shubik）曾设计过这样一个实验：让学生们为1美元竞拍出价。出价最高的人可以用他报出来的价格换取这1美元。而出价次高的人就比较惨了，他不仅拿不到奖励，还得赔上自己报出来的价格。如果你参加了这个博弈，你会出多少钱？1美元，即100美分我们再回忆一下纳什均衡的精髓：没有人能够通过单独改变策略占到更多便宜。所以我出价20美分，那别人就会出30美分；我出60美分，别人就会出70美分。算来算去，只有大家都出100美分，也就是1美元，才能达到纳什均衡。当然了，这个均衡有个先决条件，那就是平局的情况下大家都不用赔钱。这样一来，我出100美分，你也出100美分，没人能够通过单独改变策略而占到便宜。那么……如果不允许平局呢？假设平局时大家必须赔上自己的报价，那么纳什均衡会是什么样呢？欢迎在评论区提出你的想法~偶尔当个疯子虽然说“囚徒困境”是纳什均衡最经典的例子，但生活中其实很少有这种一锤子买卖。“囚徒困境”做决策只能靠猜，因为不存在和对方互动的环节，上面竞拍1美元的案例也是这种一次性的博弈。囚徒困境，两个人无法交流如果换成“回合制”的重复博弈，结果会有什么不一样吗？“回合制”最大的特点，就是进行多次博弈。而多次博弈自然会多出“交流”这一新特色。哪怕这种“交流”是无声的、是全凭猜的，它也算一种交流。通过多次博弈，你可以分析对方的性格、偏好、决策规律、风险抵抗力等一系列特征。比如说刚才的1美元。假如在第一回合中，你按照纳什均衡出价100美分，结果发现对方铤而走险，出价90美分打算赌一笔，结果自然是你用1美元换了1美元，不赔不赚；而他直接赔了90美分。这样你就能总结出，对方并不是一个完全理性的人，他对风险有一定的偏好。这样一来，第二回合你会如何出价？再或者，假如第一回合你出价100美分，对方却只出了10美分。这种情况下，第二回合你该如何出价？其实大家都知道，信息是公开互等的，你了解他的同时，他也在了解你，你很难在决策上完全压制他。除非……除非你变成疯子。疯狂球（Madballs）最近去过电影院的朋友应该认识吧 ( ⁼̴̀ .̫ ⁼̴́ )✧没错，回合制博弈的“必胜策略”就是变成疯子，形成谜一样的口碑。比如说，你前几次博弈都跟大家声明，自己出价全靠瞎猜，毫无规律。纳什均衡是什么？没听说过，不存在的。然后你就真的随机出价，有时候出10美分认个怂，有时候出200美分让大家两败俱伤。长此以往，你就会在大家心中变成一个“损人不利己的疯子”，每个人在和你博弈时都会放弃理性思考，然后选择比较保险的办法——出价0美元。这样你就稳赚不赔了。当然了，变成疯子可不是容易的事儿……有时候甚至需要玩儿命……疯狂的赛车还记得视频最后那场赌上性命的赛车吧？在单车道上迎面对开，谁先拐弯谁就是个怂B输家：纳什均衡：我不拐弯，对方拐弯，我是英雄，对方是怂B纳什均衡：我拐弯，对方不拐，我是怂B，对方是英雄非纳什均衡：大家都拐弯，都是怂B，都丢了面子非纳什均衡：大家都不拐弯，双方同归于尽没错，这个游戏中有两个纳什均衡，一个是我拐她不拐，一个是她拐我不拐，这两个均衡互为镜像。但最终事态如何发展，我却完全没有任何控制力。在这种僵持不下的情况下，美少女姐姐出了奇招！——在汽车飞速启动后，她扔掉了车上的方向盘，变成了一个疯子。虽然这不是一个回合制博弈，但是和之前买硬币的情形有异曲同工之妙。因为这个扔方向盘的行为可以让对方明白，自己是个疯子，已经不可能拐弯了，就是要跟你拼命。所以最后疯子小姐姐赢了。因此，让自己在对方眼中变成一个失去理智的人，是强迫对方认怂的绝佳办法。只要他还存留着一丁点儿的理性，他就会认怂拐弯，胜负在扔方向盘的一瞬间其实已经确定了。超精细的细节！( ⁼̴̀ .̫ ⁼̴́ )✧再举个栗子。假设现在我要买房，看上了一套还不错的小别墅。我认为它价值1000万，但是只愿意出价800万。谁不想省点儿钱呢对不对。另外从上帝视角来看，房地产商的价格底线其实只有600万，只要超过600万他都愿意卖。但是谁不想多赚点儿钱呢对不对。所以这个房地产商一上来就要价1000万。那么我应该如何让对方相信，我只愿意出价800万，多一分钱我都不买了呢？光靠嘴说是不行的，大家素不相识，他也没有我的信用记录，根本不信我啊，咬死了就是1000万。这时候我就需要拿出小姐姐扔方向盘的勇气，让自己变成一个“疯子”。当然了，“疯子”不是指玩儿命啊。比如说，我立个毒誓，如果我出价高过800万，我就上街裸奔三圈。或者说，我跟他签一个赌博协议，如果我一时头热出价超过了800万，我就再额外赔他500万。再或者，我把自己跪键盘的照片给他看，哭天抹泪地告诉他家里都是我老婆主事，如果今天不能以800万买下这个房子老婆就要离婚……总之就是这样，让自己变成“疯子”，让自己失去某些行动上的自由，陷入某种不可回头的境地，从而让对方相信自己不可理喻，有时候会有奇效。经济学有时就是这么“不讲道理”。当然这里只是举个栗子，真实的世界比理论的世界要复杂很多很多很多……哦对了，如果大家对纳什均衡的来龙去脉感兴趣，可以去看看电影《美丽心灵》，Jennifer Connelly 宇宙最美！！特别鸣谢《经济学原理》   曼昆《微观经济学》   平迪克得到 APP《王烁，30天任职训练营》第27讲<完>更多类似内容：薛定饿了么：僵尸孤岛求生记​zhuanlan.zhihu.com薛定饿了么：逆转商人：氪金的逆转​zhuanlan.zhihu.com关注微信公众号：薛定饿了么（xuedingeleme）看完我们三分钟漏洞百出的科学小视频，你的生活也并不会变得更好。