19552981
answer
360454593
https://www.zhihu.com/question/23668539/answer/360454593
紫色的股
财务自由的感觉是怎样的？

很多人的梦想都是实现财务自由，所谓的财务自由就是可以不用再上班了，不用为钱发愁，每天做自己喜欢的事情。关于财务自由的标准众说纷纭，但是有一定是固定的，那就是财产性收入必须覆盖掉你的日常生活开支。我们都知道，普通百姓的收入分为财产性收入和工资性收入，所谓财产性收入，就是你每天躺在家里玩手机吃外卖也能获得的收入，所谓工资性收入，就是你必须每天上班才能获得的收入，一旦辞职立刻归零。大力提升人民的财产性收入，不仅是普通人民的梦想，也是国家的期望。但是很不幸，让每个人都大幅度提升财产性收入来实现财务自由，是一个永恒的伪命题，是永远不可能实现的。为什么这么说？很简单，从财务自由的标准看，如果人人都财务自由，那就是一个人人都不干活的社会，躺家里都有大量的财富到账。这可能吗？不可能，假设现在全中国每个人发200亿，都存银行，每个月利息到账一亿，大家都不用干活了吗？不会的，每个人都不干活，那社会产品从哪来，那个时候，街头的煎饼，恐怕每个售价都会超过一亿。。。所以，从整个社会的宏观角度来考虑，是永恒的只能有少数人实现财务自由，这部分人通过财产性收入来实现脱产，他们能够脱产，依赖于其他人在努力的干活，不存在所有人都脱产，干不干活全凭自愿的乌托邦社会。如果全国人都脱产，你一个人干活供养我们全国人，你说好不好啊=。=但是，如果地球上不仅仅只有一个中国，还有大量的其他国家的话，那么是有可能实现大部分中国财务自由或者相对富裕这种程度生活的。社会分工依然是明确的，全人类社会是一定需要那么多工作者的，但是由于国际化分工，这些低端劳动者，并非一定是要在中国境内，完全可以是一些穷国，中国通过财产性收入来购买他们的产品，实现本国的富裕生活。这种理想中的中国人生活，在过去的几十年里，美国人就是这么做的，美国通过把一些低端的辛苦工作转移到中国，然后通过对中国投资等来获得财产性收入，利用这些收入再来购买中国的产品，从而实现大部分美国人财务自由或者相对富裕。我们可以看到，过去几十年里，在美国哪怕是一个蓝领工人，生活的都会比中国最顶尖的TOP10%的精英人物要富足，他们的8小时工作制，他们的下午茶可不是天上掉的，是一定有人把苦活累活替他们做了。而对于美国政府而言，美国人通过海外投资获得了大量的财产性收入，再加上美元霸权，让美国人过上了全球其他国家都羡慕不已的生活，这种生活好到什么地步呢，一个美国经济学家曾经说过，如果让中国人也过上和美国人一样的好生活，那对全球来说都是一场灾难。在生产效率极大提升到机器人可以替代人类完成一切工作之前，脱产者永恒的只是少数，等你成为万元户的时候，你会发现百万富翁才是财务自由的标准，等你成为百万富翁的时候，你会发现北上广一套房都要近千万。。。无论你有多少钱，金字塔尖的那批人总是比你更有钱，所以你只能永恒的给他们干活，这是社会定律。而如今，中国走出了美国当年的路子，那就是输出人民币，输出资本，试图把苦活累活转嫁给其他不发达国家，让全国人都拥有更多的财产性收入，在家庭总收入里面，工资性收入占据更低的比例。一带一路就是输出人民币输出资本的开路先锋，如今的石油人民币结算更是动了美国的禁忌，国家做的这一切，都是为了中国人更加富裕，即便不能实现人人躺床上点外卖的共产主义，也要实现人人都相对富裕的社会主义。在世界资源有限的前提下，中国人富裕了美国人就遭殃了，某国可以实现单独富裕，但是在整个人类的种族中，脱产者恒定依然是定律，所以美国发动了贸易战，试图压制中国的崛起，在历史上，一旦某一国的GDP达到了美国的60%左右，美国都会不惜一切的去压制他，以免对美国霸权构成挑战，第一个是苏联，第二个是日本，如今是中国。中国在过去的几十年改革开放中，积累了大量的财富，这些财富，严格意义上来说都属于工资性财富，都是属于给美国人打工赚来的，而且中国又属于储蓄型社会，然后国家通过房子把群众的财富再转移出来建设国家实现产业升级，所以在改革开放中得到的大量好处，分到百姓头上的有限。但是一旦产业升级成功，中国成为第二个美国，中国就可以向亚非其他第三世界国家复制当年美国的路子，这个时候大量中国人才能真正的享受财富，实现财务自由或者相对富裕。美国在成为世界霸主之前，给英国人也打了近百年的工，历史都是在不断的轮回。如果产业升级失败，那有可能就是当年的亚洲四小龙，几十年积累的财富被掠夺一空，用来巩固美国下一个十年的辉煌。如今，在这场贸易战中，国家的努力搏击就是为了避免几十年积累的储蓄被掠夺，并试图建立人民币霸权，让财务自由不再是极少数中国人的专属，国家在努力的帮你实现财务自由，你有什么理由不帮国家，这场贸易战我们能做的很少，但是多购国货这种小小的支持，还是做得到的。我们过去给美国打工的目的是未来不再给美国打工，而美国一定会千方百计的阻止这一切，中国最好永远是血汗工厂，别搞产业升级，别搞人民币霸权，几十年让美国收割一轮，那大家还是好朋友，但是中国人愿意吗？肯定不愿意。而无论是古代还是现代还是近未来，脱产者的诞生从来都离不开一家几代人的努力。而脱产国家则离不开一个国家国民至少一代人的牺牲，为了大家的未来，诸君同勉。