19552981
article
36406258
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36406258
Manolo
搜寻成本与商品价格：一个“反直观”的结论

繁盛的互联网经济里，吃“信息”这碗饭的不少。各大平台、比价插件、促销集合......各路人马，都高喊类似“推倒信息壁垒，让消费者买到实惠”一类的口号。然而，这个口号成立的前提之一，是更低的消费者搜寻成本，确实会让厂商降低价格。这不是一个“不言自明的事实”，而是一个需要严格证明的命题！不幸的是，从理论角度看，这一点未必成立。Choi、Kim和戴易凡即将在Econometrica刊出的研究，在得到一般的搜寻模型中均衡存在性及唯一性所需条件的同时，求解了对称情况下搜寻成本对均衡价格的影响。结果显示：给定其它一些技术性假设，搜寻成本上升，均衡价格反而下降。这一点也与近年来产业组织领域其它学者的发现相吻合[1]。原文同时构造了搜寻成本上升，消费者福利随之上升的例子。模型取常规的设定：测度为  的同质消费者，以及  个商家。商家  供应一种无固定成本、边际成本为常数  的商品，定价为  。所有商家的定价集合记为向量  ，商家  之外的商家价格的集合记为  。在商家  处购买商品的顾客的数量，记为  ；于是，按照通常的记法，此时商家  的利润是  。每个顾客选购一件商品。商家  的产品对顾客的效用是  。其中，  在搜寻前即可获知，服从  上的分布  ，对应的分布函数是  ； 只在搜寻店铺后才能知晓，服从  上的分布  ，对应  。  与  均连续可微。令顾客为搜寻厂商  付出的成本是  ，则顾客的效用可记为  [2]。  是顾客搜寻过的店铺的集合。记顾客的保留效用为  ，熟悉搜寻理论的知友会马上反应出Weitzman的“潘多拉开盒解”：记  是方程  的解（显然存在且唯一），则顾客以  为标准，从大往小逐个搜寻店铺；当且仅当  时，消费者购买商品。如果不等式始终不成立，则顾客放弃购买，获得保留效用。这里，“潘多拉解”可以进一步化简，对应原文定理1。对商家  ，记  。给定  ，则顾客选择在商家  购买的充要条件是：首先，  ；其次，对任意  ，均有  。这实际上只是重写了“潘多拉解”中的条件；不过，这一推导也说明，消费者的策略可以表达成类似离散选择模型的形式。确定顾客的搜寻方案，下一步是求解厂商策略，也就是定价。沿用上一段记号，记随机变量  ，其分布函数  如上。怎么确定厂商  的需求函数？这取决于除此以外，顾客最钟意的厂商  的报价。考虑顾客从  处获得的效用  ，记其分布为  ，马上得到厂商  的需求函数  。借助需求函数，马上求得厂商最优定价的必要条件  。利用Quint 2014年的结论，在以下两组条件满足时，以上条件也是充分的，且均衡唯一：首先，对任意厂商  ,  和  都是对数凹（log-concave）的；其次，对任意厂商  ， 的支撑集无上界。第一组条件确保了原博弈是超模的；第二组则保证了需求始终为正[3]。求出均衡后，终于可以开始计算模型的比较静态了：当搜索成本等因素发生变化时，均衡中的价格等因素，究竟会如何变化？出于简化的考虑，求解比较静态时，在前述基础上，文章假设了所有厂商均对称：  、  、  、  以及  。同时，上一段中的两个假定仍然成立。这意味着模型始终存在由上式确保的、唯一的均衡。在推导搜寻成本对价格的影响前，还有一些准备要做。首先是定义“弥散（diverse）”：对分布函数  与  ，若对任意  ，有  ，则称在  水平以上，  比   更弥散。如果前一不等式在  时也成立，则称  比   更弥散。Shaked和Shanthikumar教材中有一非常有用的命题：对分布  ，若  是对数凹的，那么，当  变得更弥散时，  也变得更加弥散。推导还需要两个定理。原文定理3：令  不减，且  在  水平以上变得更加弥散，则均衡价格上升。利用厂商的对称性，可简化之前推出的必要（此时也是充要的）条件，再做简单变化即证；原文定理4：若  是对数凹的，当  变得更弥散时，  在  水平以上变得更弥散。这是上一段中Shaked和Shanthikumar命题的直接推论。利用以上工具，即可推出核心结论：当  对数凹时，均衡情形下，厂商的价格  和利润  都随搜寻成本  递减。这里只给价格部分的证明[4]：注意到  ，这意味着  随  递减。随着  增加、  下降，形似  的分布“跳跃”得更早，整个分布随之变得更不弥散。用Shaked和Shanthikumar命题，马上知道  也变得更不弥散；随着  增加，  随之上升，  也上升。结合这两个条件和定理3，命题马上得证[5]。为什么会出现这样的情况呢？这个看似“反直观”的结论，背后的直觉并不难。搜寻成本很高时，厂家知道，选择搜寻自己的顾客继续往下比的概率比较小。此时，定一个较低的价格，把消费者留在店里，当然是更加划算的选择。如果搜寻成本很小，消费者多半还会继续往下看，降价带来的利润空间反而没有那么大。见注1，多种常见的模型，都可以推出这一看似“违背常识”的结论。不过，严谨的分析告诉我们：信息透明，对消费者未必是益处[6]！[1] 据原文梳理，近年来有多位学者，在不同的模型设定下得到了这一结论，包括但不限于Armstrong, M., & Zhou, J. (2011). Paying for prominence. The Economic Journal, 121(556)；Moraga‐González, J. L., Sándor, Z., & Wildenbeest, M. R. (2017). Prices and heterogeneous search costs. The RAND Journal of Economics, 48(1), 125-146；Shen, J. Ex-ante preference in a consumer search market. R&R at Review of Industrial Organization，等等。[2] 此处假定消费者可以无成本“回溯（recall）”。[3] 对充分条件更“充分”的讨论，请见原文第15页定理2。[4] 利润部分的证明，请见原文第31页附录部分。[5] 尽管厂商定价随搜寻成本上升而下降，消费者的福利却未必会因此而上升。原因在于搜寻成本较低时，顾客会因此搜寻更多的地步。不过，可以构造出这样的例子，其中搜寻成本的上升，反而带来了消费者福利的改进。具体请见原文第44页附录E。[6] 如下图所示，最新的实证文献也显示：在荷兰的汽车市场上，搜寻成本的下降，未必带来价格的下降。表1 Moraga-Gonzalez等学者估计的变动搜寻成本对荷兰各品牌汽车价格的影响。横轴的百分比数字，对应搜寻成本变动相应的倍数；纵轴是汽车品牌；横纵交界处是模拟所得对应品牌的均价参考文献：Choi, M., Dai, A. Y., & Kim, K. Consumer search and price competition. Forthcoming, Econometrica.Moraga-Gonzalez, J., Sándor, Z., & Wildenbeest, M. Consumer search and prices in the automobile market. R&R at Econometrica.证明过程涉及的三篇参考文献：Weitzman, M. L. (1979). Optimal search for the best alternative. Econometrica, 641-654.Shaked, M., & Shanthikumar, J. G. (2007). Stochastic orders. Springer Science & Business Media.Quint, D. (2014). Imperfect competition with complements and substitutes. Journal of Economic Theory, 152, 266-290.