19552981
article
36710166
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36710166
凌凌六
我想用颜值换真爱，想不到它只能换金钱

怎样才能和土豪做朋友？要么有钱，要么有权！有颜？只是他们的玩具而已。这话不是我说的，是一个有颜的妹纸说的。有颜的妹子说出这样的话，直觉告诉我，这背后的故事肯定火爆。妹子名字叫小花。这名字也够土渣的！但是，当我第一次见到小花的照片时，我就觉得名字啥的根本不重要了，那怕她叫如花，也是一朵艳压群芳的玫瑰花。「01」小花是那种多一分显肥，少一分显瘦的人。所以，小花在东莞上班那几年，攒了几百万！挣几百万这事儿，是小花告诉我的，她说：跟你这种流氓聊天，我就不装了，我当年在东莞做技师，走T台的。我还是第一次遇上这么坦白从宽的妹子，竟然毫不忌讳以前的工作。小花说她做技师第一年，就给家里盖了栋小洋楼。小花这话打击得我，好想去变性！我工作第一年，所有收入加起来才两三万，盖个厕所都不够！我问她：上班一年，就赚这么多钱，不怕知道真相的父老乡亲眼泪掉下来吗？小花说：真相？在我们乡下，有钱就是真相，贫穷是可耻的。唉，原来我是多么的可耻！2014年，东莞沦陷，小花带着几百万离开东莞，机缘巧合，遇上一个让她心动的老乡。老乡是做金融的，每天西装皮鞋，人模狗样。当然，人模狗样的男人小花见多了，但是，老乡不仅人模狗样，还不计较她的过去。小花说，被一个男人宠着的感觉真好。那些年，黄金外汇原油平台特别火爆，经不住男人的软磨硬泡，小花开了个黄金户，并转入一百万给男人代操盘买黄金。结果当然是亏光了！小花说，她其实并不太计较这一百万，只要男人对她好。不知道是羡慕还是嫉妒恨，小花另一个男老乡告诉了她真相，她的男人其实是在坑她的钱，表面上亏钱，实际上，男人拿了黄金交易平台70万的头寸返利。等于是，她的男人，将她的100万中的70万，挪到了他自己的口袋里，顺便给平台贡献了30万。做男人，竟然可以无耻到这种地步！知道真相的小花当然伤心欲绝，在一个月黑风高杀人夜，小花悄悄的离开那个男人，没有告别，没有撕。我问小花：就这么走，没找他算帐？小花说：我一个女孩子，除了悄悄离开，还能怎么样，找他还钱？他如果会还钱，他会骗？小花的话，让我泛起一丝丝怜悯，那种只有一个人的深夜，街灯昏黄，无助、失落、悲伤一齐涌上心头的感觉，我懂。小花说：我知道男人没一个好东西，但没想到会这么坏。以前的男人，坏完至少会付钱，想不到竟然有骗感情，又骗钱的男人。我说：我不同意，好男人还是有的，像我，就只骗色不骗钱，也不骗感情。「02」那男人骗了小花一百万后，竟然戏剧性的让小花明白一个道理：原来，有钱是可以不工作的，是可以用钱生钱的。我觉得小花太天真了，有钱岂止可以不工作，有钱是可以为所欲为的！当然，小花对有钱不工作的认识，仅仅停留在买黄金的水平，而且是买黑平台的黄金。但是，一朝被骗，十年怕黄金！黄金是不能再买的了。通过朋友介绍，后来小花又认识了一些「搞金融的高端人士」，从他们那里，知道什么是现货、股票、期货还有虚拟币！小花跟着那帮自称玩金融的高端人士玩现货玩虚拟币，刚开始赚了点钱，后来又亏了一百多万。当我知道小花又亏了一百多万后，我竟然莫明愤怒了：这社会怎么啦？对一个弱女子，下手竟然这么狠！小花说：亏这一百多万，都是我自己亏的，怪不得别人。我说：你这一百多万，被别人吃头寸了，和前面被骗一百万没有区别。唯一的区别是，前面一百万别人代你操盘，这一百多万你自己操盘。小花问：然而，我自己操作，别人怎么吃到我的钱？我说：因为别人算准你必亏，你是不是还进了的喊单群，有高手喊单的群？小花说：是的！我说：喊单的和他们是一伙的！然而，小花还是不愿意相信，这一百多万，是被骗的！也许，小花只是不敢相信，自己又被骗了一百多万！「03」金融圈，比当年的东莞还脏。当年的东莞，只要你肯付出，总会有回报，有着原始的契约精神。金融圈，从来都是吃人不吐骨头，尤其对弱小者，直接生吞。小花说：这几年，被骗一百万，亏一百多万，自己花了差不多一百万，头几年在东莞赚的那些钱，都没了。出来打拼七八年，到头来两手空空，感觉好累，好想找个老实男人平平淡淡地过一辈子。特么的，这社会积攒下来的戾气，感觉又要老实人接盘！我说：做人不能这么悲观，至少，你给家里盖了栋房子。小花说：然而，从十八九岁到二十七八岁，七八年最美好的青春，才换回来一栋房子，代价好沉重。我说：然而，我们普通人，努力打拼十年八年，也不见得能买上一套房子。小花说：但是，我的付出，你们能比吗？小花这个反问，令我好绝望，无从反驳。我问：就这样嫁给老实人，你甘心？小花说：不甘心又能怎样，难道回东莞上班？每当想起那种像臭咸鱼一样的味道，我连隔夜饭都能吐出来。再说，东莞也回不去了。是的，东莞再也回不去了！唉，东莞再也去不了了！我说：凭你的条件，找个土豪依靠，也不是不可能的事。小花说：以前也有一些有钱人带我们和当官的一起出去玩，我曾经天真的以为，土豪也可以成为朋友的，后来发现，土豪只和土豪和当官的做朋友，我们，只是他们的玩具而已。小花又说：土豪需要我们的皮囊，我们需要土豪的钱财，各取所需，其实也很公平，只是，我累了。「04」《庄子》有句话是这么说的「哀莫大于心死」。小花目前的状态，就让我有一种哀莫大于心死的感觉，然而，总又感觉那里不对，却又不知是哪里不对。这不对，那不对，混杂在一起，也许就是这个时代的戾气吧？「关于小花的下集，敬请关注微信公众号：K线之外，下回分解」