19552981
article
36743731
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36743731
惊云
想要活的自由？先获得超额财富，想要财富？先理解泡沫。

人这一辈子到底为了什么？这是个宏大的命题，但也是无数人夜里躺在床上思考的问题。年少时努力读书，小学中学高中大学一路走过来，大部分人是为了给进入社会打下一份好基础，所以有了无数个彻夜难眠的做题学习的日子。青年时进入社会，或是为了理想，或是为了逃避，或是为了生活，无数的人选择了无数份儿各式各样的工作。中年时压力倍增，为了家庭责任和自我而奋斗，在工作里熬着，扛着，渴望着自由。到底努力学习然后又努力工作，为了什么？每年赚的钱赶不上房价涨幅和物价涨幅，那自己工作又什么时候能攒下财富？自己什么时候才能有自己的自由？其实根本不可能。当你处在这个社会的框架中时，“努力学习找好工作”、“工作稳定才最有效”、“如果没有工作三点一线人会丢掉自我”、“理想是在工作中实现的”这种类似的社会模板早就固化了大多数人的思维，而这，也正是社会良性运转所必须的——绝大部分人，这辈子都不可能实现超额财富，更妄谈自由。无法实现，但并不意味大多数人没权利去了解，很多时候，当你真正认清了这个社会，你才会真正投身其中。1 自由，奢侈品。法律的可怕之处，在于它是人类自我构建的一种社会机制。而它通过执行和惩罚带来强制约束力，用来约束人性。监狱，就是剥夺了人的自由，因此它有一定的惩罚力。其实，这社会本质上，从来都是在剥夺人的自由，只不过这种剥夺是一种软性的剥夺。如果没有房价、生活压力、婚姻、法律和道德，那么整个社会是不会往前一直发展的，整个GDP也不会一倍又一倍的翻番的，让大部分人稳定的三点一线的工作，永远都是社会往前发展的基石。人性本身就是渴望自由的，有时候会混杂一些理想实现在里面，然而现实却是，大部分人做着没有自由朝九晚五的工作，坐着没法实现自己理想，哪怕给自己理想打基础都不能的工作。而每天晚上回到家里又会胡思乱想，我辛苦努力学习工作到底这辈子为了啥？然后扛不住生理沉沉睡去，然后第二天照常工作上班。我们必须诚然，这世界上绝大部分的人都是无法实现真正的自由的，这是这个社会没有让我们看到的一面。因为真正的自由所对应的财富，都是超额的，大部分人是拿不到这个超额的财富的。这个社会给你看到的一切，你从小到大所学到的一切，本质上都不是为了你变得更“自由”而搭建的，它本质上是为了这个社会变得更稳定搭建的。至于人每天晚上想要的自由，只能存在于理论里，你前半生所做的大部分努力和认知，也是为了“社会稳定”的基础而服务的，当然，在这个基础上，你能实现多少程度的理想实现和个人自由，就是你自己的能力了。所以我们看，如果我们一直抱着“自由”的理想去工作和生活，那么你出发点完全就是错的，这是悖论，而如果你抱着“努力工作，承认自己没有自由，但在这个基础上好好努力和选择，能做出多少自由和理想就是我自己赚到的”这种思维，你就不会有太多焦虑了，你每多得到一点理想和自由就会很开心，这不是认命，因为这样才是真正从“社会稳定”的基础出发思考问题的，才更具有实操性。那么自由来自于财富，你在这个基础上能实现多少自由，就来自于你能赚取多少“超过了正常朝九晚五上班”才能得到的超额财富。而如果你这个超额财富可以赚的足够多足够大，你就可以实现一定程度的自由，从而脱离“社会稳定”的基础。先有了基础，再迈出那一步，获得多少就看自己的能力和运气和机遇，而不是妄图用不切实际的结论倒推自己的工作，那样你永远误入歧途。2 财富，永远来源于不对称。自由来自于财富，那么接下来我们就聊聊关于财富。我们说，大部分人对于财富的逻辑，其实都是错误的，因为这世界给你所看到的的一面就是本质上错误的。我们来理解一个简单的逻辑。你去楼下小店吃一碗牛肉面。花了10元钱。想一下这碗牛肉面怎么来的：面条：来自于小麦的加工，而小麦，来自于你周边城市的规模化土地，从种子种植，到小麦成型，到小麦成袋加工面粉出售，到面粉到达你所在店面，到面粉到达厨师手中成为面条（当然也有可能直接再所在市场就成了面条），进而通过炊具和佐料成了面条。牛肉：从规模化的养殖场到屠宰场，再到早摊市场里的牛肉，再通过炊具和佐料成了你碗里的肉。汤也一样。服务员洗的碗，筷子供应商通过木头变出来得一次性筷子，山西陈醋，以及工商收得集体税，都包含在这一碗面里。如果你把这一碗面分解开来，那你告诉我，这一碗面为什么卖10元？到底是供需辅佐价值决定了10元钱（马克思经济学观点），还是价值辅佐供需决定了10元钱（西方传统经济学观点）？这其实根本不重要。因为所有的好理论，未必都是正确的理论。所有的理论，都是在发展的理论。一个物品的价值和供需，都能影响它的价格，做为我们普罗大众，根本不必纠结一个理论对不对，你只需要了解。一碗面，生产成本价格4元钱，制造费用2元钱（人工和店面等），税2元，最后利润2元钱。你无法从一碗面身上赚到20元钱。那么这也就决定着，如果你想赚更多的钱，你就要获取更多的利润，因为如果你节流，通过砍成本的方式赚钱，你很难把控上游那么多产业链，更妄谈去把控税收比率。而这必然来自于信息不对称。我之前写过文章，财富都是来自于信息不对称的。当你能够拿出一碗大家从来没吃过没见过的牛肉面，那他一定可以卖出高价值，而当你能够实现某种特殊做法的时候，也同样。这种信息不对称，会从价值和供需两方面影响你最后的利润。而这也正是你需要思考的。当一种东西被普罗大众认为有固定价格，特别是大宗商品的时候，你再从它上面想获取财富，就会非常困难。因为固有价格的东西会慢慢变成社会稳定的代言，比如衣食住行，哦不好意思，把“住”去掉。信息不对称，才会为了带来更多的财富。那你想一想，工作里面你有什么不能被替代的点吗？也就是公司不知道只能依靠你的，这就是不对称，这就足以为你向你的老板争取更多的工资。如果你做过生意，你一定很容易理解。3 超额财富，来自于泡沫。简单的聊过了财富，不过那不是重点。我们前文说过，真正的自由只能通过“超额财富”带来，每月带来的钱是不足以让你真正实现自由，更不用说这社会依旧在用通胀来剥削掉你逐渐上浮的财产从而更加让你实现“希绪弗斯的劳动”。那超额财富从哪里来呢？不仅仅是在不对称里。更多的时候，超额财富的基础就是泡沫。大家肯定又说我鼓吹了，但其实大多数人，恰恰是因为泡沫才享受到了比之前更好的生活，并非是我们所想的被泡沫挤压财富。这个社会，或者说这个世界，从来都没有过真正的回归价值。甚至于，我们普罗大众原本觉得的“价值”，也从来都是存在泡沫的，没有泡沫，我们的社会就没法从1滚动到100再到10000.所以，反对过量的泡沫当然是对的，但如果一个人对于“泡沫”嗤之以鼻，认为自己的“价值”才是对的，那我可以很简单的说，他这辈子只能获得这个社会给你的稳定的财富，他永远你无法获得自由。而恰恰又是这批人，觉得自己“最容易自由”。是不是挺可悲的？你认为的价值，从来都不是真正的价值，马克思都没实现的东西，你凭什么就能实现？理论是好理论，但你只能活一百年。如果这个社会没有泡沫，那不只是中国，全世界上市公司的市盈率，都应该回归10以下。你去看看现在大家口中主流的“好公司”哪个市盈率不是30倍40倍？那如果你理解过公司估值的思维，你就会对所谓的“泡沫”有更深刻的理解，而不是简单觉得那就是骗人的。我们从不反对公司开始资本运作，我们只反对那些“垃圾公司”有高估值，但你别忘了，我们嘴里很多“好公司”的市盈率更高。如果这个社会没有泡沫，那么我们永远做不成大规模集聚化，我们也永远无法把盘子铺大。只要泡沫是基于人性的，那么他最后一定程度上只要不超过一定程度，那他就是有一定存在意义的，这和一定程度的通胀，一定程度的大学扩招，一定程度的资产增值是一个概念。4 正常和非正常的泡沫超额的财富永远来自于泡沫，这是你个人自由的前提。那么其实这也是有一定的比率的，只有少数的人，可以赶得上在“正常的泡沫”里获取超额的财富，而一般的人，这个条件就要放低，要赶得上在“非正常的泡沫”里获取超额财富。举个例子，赶上互联网那一拨浪潮的人，大多都是第一批少数人。当年互联网是不是泡沫？当然是，大浪淘沙，活到现在的公司不多，而活到现在的公司，大多都拥有了极高的估值和财富。能够赶上正常的泡沫的人，大多会认为这泡沫是“风口”，但是一般人很难实现这一点，又能不那么投机又能获得超额财富，那么你至少就要学着去寻找社会里的非正常泡沫。你做不到吃相那么好看。什么又叫做非正常的泡沫？就是从最睿智的角度来看，偏离了本身价值的很高的东西，就是非正常的，因为“价值”这个东西每个人心里是不同的，看的准价值，并不意味着你能获得超额财富，因为你很可能就不敢冲进泡沫里，反倒是你周围某些看不准价值的人，才冲的进去。很简单一个道理，这么多年的房价为什么都已快打破了年青一代中华民族勤劳吃苦的优秀品德，还不降价呢？当然这个问题我之前文章里从政治-经济-实业角度解释的很通透了，不再多说，自己回头翻翻看。那么过去十年，房地产有没有泡沫？是不是非正常的泡沫？没有人会说不是。但是它妨碍了一票大佬，妨碍了绿地融创恒大首创保利万科做大做强甚至和政府关系很好了吗？并没有。妨碍了当年买房子的人这些年坐地比你努力工作赚的钱更多了吗？也没有。每个人都有购房需求，所以其实过去十年，每个人都在经历着房地产的泡沫。我不是鼓吹泡沫，我更反对房地产泡沫化，因为本文讲的只是让你获得自由的财富的来源。不管你承认不承认，参与到非正常泡沫里的人，是有机会获得超额财富的。极少数人，在正常社会泡沫里，也能获得超额财富。因为你不参加泡沫，你就注定一辈子只能享受正常社会给你提供的、让你一辈子无法自由的工资。因为这社会的本质就是从0到100到10000的过程。5泡沫终究会破裂对，网上很多人天天期盼着房地产泡沫破裂，北京房价一千一平，到时候自己可以买个1000平住着玩。或者成都的房价回到4000一平的时候，在天府新区买个别墅。谁也不想自己辛苦一辈子的钱就进到了钢筋水泥里，谁都想活的自由轻松，要是大家都自由轻松了，还有人上班还房贷吗？那不是成了现在的西欧国家的年轻人了吗？（所以你看社会挟持着中年人和年轻人，滚动着泡沫和实体往前走）。泡沫会不会破裂？废话，不正常泡沫当然会破裂，正常的泡沫如果在可控范围内可以不破裂，但保不准哪一天泡沫更大更复杂了就不正常了。你只吃饭不排泄那早晚会胃胀胀死，任何事物都不可能永远大下去，但如果你每次吃饭都吃撑，可能你坚持几年最多也就得个胃病。所以这又回到标题，为什么很多人没法取得能够让自己获得自由的财富，甚至连观念都没有？聪明人看价值看的太准，自己没法投身泡沫里。聪明反被聪明误。而大多数一般人对泡沫嗤之以鼻，觉得那是社会的陷阱，不选择参与。比如说面对通胀泡沫，自己觉得把钱存银行里吃定期才是稳妥的，那么最后带来的结果就是你根本跑不赢通胀泡沫。然后很多人觉得钢筋水泥值几个钱，社会不会容忍房产出泡沫的毕竟这是每个人都需要的呀，然后错过了一轮又一轮买房狂潮。那还有一部分一般人呢？他们投身泡沫里，但这又有区分，因为泡沫总是会破裂的，你是在哪个阶段投身，哪个阶段离开，就很重要了。你不需要等到泡沫破裂，或者说你千万不要等到这个阶段，而是在泡沫差不多最大的时候离开，这个时候你才能获得超额财富。听上去很投机，我不是劝说大家投机，我是在讲超额财富的来源，切记。大部分人不懂泡沫，一部分人没有这种投资过程的思维，这就导致世界上绝大多数人是无法获得超额利润的，当然这里排除掉所有家庭阶级因素。所以我们推断下来，哪部分人实际上获得了我一直说的“超额财富”？1 一部分运气很好的一般人，糊里糊涂的参与了泡沫过程并且恰好在泡沫破裂高点前出来的人。你看到的新兴一代的移民狂潮，那些通过北京上海房子赚取了超额利润的人，大部分都属于这一块。2 一小部分聪明人。那有人问我，你不是说聪明人看价值看的太准，就没法投身泡沫吗？这要看你有多聪明，最聪明的人，会做到“看山还是山，看水还是水”的境地。能看透价值，但是也能游刃于泡沫之中。正因为你看透了价值，你就更能把握住超额利润最大化的时候并撤出来。巴菲特就是其中之一，当然目前更火的区块链很小一部分大佬也是其中之一。3 顶尖聪明人，不依靠“非正常泡沫”，他们只需要在正常泡沫里就可以活的超额利润，很多大企业家就是这一类人，值得敬佩。索罗斯说过，“世界经济史是一部基于假象和谎言的连续剧。要获得财富，做法就是认清其假象，投入其中，然后在假象被公众认识之前退出游戏。”你又想要自由，又想要财富，又不想触碰泡沫，甚至都不想了解自己这个社会到底是什么样子的，那请问为啥这运气会碰到你身上？你连彩票都没有买，凭啥要你中奖？6 泡沫思维与地基思维。聊过了大部分超额财富的来源，再聊聊为什么很多人不喜欢触碰泡沫。因为这个社会里大部分人是没有企业家思维的，这不怨任何人，这个社会从来不欢迎有企业家思维的人，但他们却对企业家的企业课以重税，真讽刺。大部分人安心工作稳定社会，少部分人建造企业贡献工作岗位，我们的社会嘴上说每个人都有未来，实际上骨子里还是精英主义的思维。美国人民早就认命了，所以你看美国孩子从出生下来阶级分化就已经定型了，以后该是什么就是什么而且安心于此。美国的今年就是我们社会十年后的样子。不说，但是不意味着不是。不好意思扯远了，回来。咱们都说泡沫是建立在空虚之上的，没有基础做支撑才叫泡沫，但我们恰恰会发现一点，大多数能与泡沫共舞的人，基本上都有一定的“地基思维”，比如说我之前说过的，一个人尽自己所能把一件事情做好，这就是打工者思维，找到每个方面都专长的人，一起把一件事情的饼做大，做强，这才是企业家思维。大多数人之所以没有企业家思维，是因为担心不受控制，担心没安全感，担心自我的认知与整个大盘子不相符，所以他们才没法迈出每一步，哪怕尝试了，也不敢去沟通和规模化。这就像一个深巷里的老店和一个连锁店一样，各有各的乐趣，但后者的规模、规模成本的降低和超额利润，一定是比前者要可能多的。泡沫也是如此，你控制不住泡沫，因为很多时候甚至社会都控制不住泡沫被泡沫推着发展的，当年周小川说我们应该宽松，我们疯狂印钱，临走的时候说货币稳健起来，照样弄出了不少新管控手段。MLF和SLF和SLO这种用的还是飞起。别总是活在自己的舒适区里，当一个事情让你害怕，让你没有安全感，你才更应该知道，他值得你学习和尝试。7 依靠泡沫，别依赖泡沫从自由说到财富，从不对称说到泡沫，从泡沫说到企业家思维。其实我反复强调过，我只是在告诉大家，超额财富从哪里来，因为你永远无法在这个社会框架里自己学到，不只是在学校，哪怕你进入社会很久，可能也没法自我领悟到。并不是说泡沫好，鼓吹泡沫，而是事实就是大量的超额财富就是来自这里，你我无法改变，社会也无法改变。我们依靠泡沫发展，但我们要记住一点，财富来自于泡沫，但泡沫终究有一天要破裂，我们个人可以在破裂前逃离，但是社会不能。说回我们的房地产其实就到了这个阶段。再不把钱撵到实业里，这社会就进行不下去了。从某种程度上讲，去年到今年发生的诸多事情，包括金融大监管、房地产限售限购转租房市场、股市改变和CDR鼓励等等，其本质都是为了让这个泡沫不破裂，让他慢慢被消化掉，而不是想捅破它。你可以靠着泡沫滚动，但你不能完全依赖他。而对我们个人来说，靠运气永远都只能是靠运气，因为你无法改变已经发生的事情。尽可能的让自己变得聪明，从看懂，到看不懂，再到看懂，王国维说的人生三境界从来没有改变过，当你能够做到看懂并且投身其中的时候，你会发现，你会从泡沫中获得属于你自己的自由。但有一点记得，不要有赌性，也不要有毕其功于一役的态度，尝试进去，哪怕你今天翻开书，看看企业估值模型，看看PE到底是什么，想必你就会对股市的泡沫有更深的理解，而不是闭着眼睛说：全都是泡沫，一刹那的花火。今天文章说的有点长，但我希望我说清楚了。觉得哪块知识有欠缺的可以先去翻书看看，但这些理论和认知永远都是基础，都是三个境界里的第一个境界。你能到第三个境界的时候，你看这篇文章，一定非常简单。照例文末战战兢兢的破广告：我的公众号：惊云小屋。 这里一定有一些文章，能够让你人生路上少走十年的弯路。另外公众号后台回复5和6，是关于工作和职业选择的终极逻辑。在这里等你。