19552981
answer
375233560
https://www.zhihu.com/question/53369195/answer/375233560
白心子
2018 年房价会涨吗？

1981年，香港人霍英东在广东中山会见了一位老人。霍英东，香港地产大亨。跳水皇后郭晶晶，是他的孙媳妇。说起霍英东，就一定绕不开他的两大贡献。第一个贡献，是创造“卖楼花”。所谓楼花，就是分期付款。房子还没建，先付定金卖楼花；订金拿去建房，然后再一期一期的还。最后“开花结果”，双方皆大欢喜。“能不能想个新方法，让普通的市民也能买楼做业主？我始终觉得，买楼的人多了，物业市场才能旺起来。另外，有没有办法让我们投资不多，就能有高的回报？我想了一个方法，不知行不行？在新楼正式动工兴建前，我们公司先收取买家的一部分订金，余款分期支付，像交租那样，到新楼落成时，收齐买家的钱，买家就拥有了自己的物业，做业主。”房地产现货变期货，全地球破天荒头一份。随后十年，全香港都为楼花疯狂。建房、卖房、买房、炒房，无数港人争先恐后卷进房地产的旋涡里。香港正式进入地产时代。还是说回1981年。这次会面，霍英东谈到了他的老本行——房子。“人一出生，国家就欠他一套房。怎么得了？职工分了房，又不是自己的。工作一调动就要搬走，死后更不能留给儿女。每人一套房是国家的沉重负担。国家和个人，两头都难做。这是计划经济最不成功的一个例子。香港也曾试行分房制。香港大学校长黄丽松分了房，死后房价不知涨了多少倍，用全部退休金也买不起。他的儿子只好搬走。”他向这位老人提出了两个建议：一，土地有偿使用；二，住房商品化。关窍一下子就被打开：土地，才是政府最大的财富源泉。往后的事情大家就都知道了。七十年期限、土地拍卖、有偿转让。再往后，商品房出售、福利分房取消、住房货币化。再再往后，国N条、四万亿、城市化棚改。这中间当然也少不了炒楼花。现在国内好几个耳熟能详的商业大佬，当年都靠在海南炒楼花发了第一笔财。霍英东的第二个贡献，就是教会大陆卖房子卖地。2006年，霍英东去世。香港以国葬礼将其下葬，悼词中称之“党和国家领导人”、“亲密战友”。这两大称号，之前没有任何香港人同时获得。人比人，气死人。同为地产大亨的李首富，到现在撑死也就是个“好朋友”。朋友与战友，一字之差，判若云泥。所以前几年，李首富跑得比谁都快。这又是另一个故事。回看大陆，香港的这一套已经玩得炉火纯青。如今地方政府近三分之一的收入，都来自卖地。近几年轰轰烈烈的货币化棚改，更是青出于蓝，玩出了新花样。房地产是国家经济的支柱产业。喊了十五年后，举国上下再没人怀疑。危机安然过渡，增长年复一年。一切都很完美，除了房价。香港的房价之高，二十多年全世界没出过前三。按大陆的房价增速，学生超越老师，大概率不会太远。节节高升的房价，近几年从一线扩散到二线，再从二线扩散到三四线，不断刷新着各地群众的想象力。可惜的是，想象力可以随时刷新，购买力却不行。现在要买房，请提前准备好六个钱包。除了自己家，还有各自祖宗三代。这是前几天樊委员给广大群众的诚恳建议。小夫妻俩上面的六个钱包都能起作用，父母算一个钱包，爷爷奶奶一个钱包，姥姥姥爷一个钱包，爱人的姥姥姥爷，爷爷奶奶和父母，这六个钱包凑在一块儿能够帮着支付首付的话，我建议还是买房好。买房子每个月要交一笔钱还房贷，但是交够20年或者30年这个房子就归你了。父族、母族、妻族。一套房，就能夷灭三族（的钱包）。再往后，可能只有刨祖坟一条路。一二三四线都已轮完一遍，所有人都在热情拥抱杠杆。金矿挖了三十多年，实在是见底了。得想点办法。还别说，办法还真有一个。房产税。还是这位樊委员。除了六个钱包外，他还是房产税的坚定支持者。去年，他公开呼吁房产税赶紧出台：新房新办法，老房20年过渡。老房子的钱已经交过一轮了，交的税有20年的时间折现，大概都折现没了，20年之后再征房地产税，对那些老房子是合理的。价格肯定是管用的，价格不管用往往是价格没到足够高。上海、重庆搞试点，只有百分之零点几的房产税当然不管用，如果像美国一样到了3%-4%的房产税你看起不起作用？简而言之一句话：房产税应该快收多收，向美国看齐。注意，是美国不是香港。香港不是没有房产税，只不过是按照租金水平收的。你这房子租出去什么价，就按什么税基收。就现在国内城市的租售比，收上来这么一点点钱，肯定是瞧不上的。事实上香港房产税确实是洒洒水，和房价一比没所谓的。但美国不一样了，人家是按评估值收的。你这房子卖出去什么价，就按什么税基收。这可就又是一大笔。“香港经验”学了三十年，能学的都已经学干净了。换老师吧。但换老师说说容易，做起来还是有问题。香港卖地的诀窍，在于土地公有、有偿租用。只有租用权，当然只能按租金收税。但美国却是土地私有，卖出去的地哪怕挖出石油都可以算人自己的。所以才按房价收税。全世界收高额房产税的国家，都是土地私有，无一例外。看出问题了吧，两个系统完全不兼容。全世界的土地，只能二选一。呵呵。如果你真这么想，图样。去年年底，财政部长明确表态，就按评估值收。按照“立法先行、充分授权、分步推进”的原则，推进房地产税立法和实施。对工商业房地产和个人住房按照评估值征收房地产税，适当降低建设、交易环节税费负担，逐步建立完善的现代房地产税制度。卖房子按香港那一套卖，收产税按美国那一套收。这就是制度的优越性。对了，上周末还有一个大新闻。隔壁朝鲜，宣布改革开放。深受房价之苦的群众纷纷留言，速去平壤二环买房。可惜这般教诲，朝鲜人民大概率是看不到的。真正的机遇，还是属于伺机而动的资本。敢第一个吃螃蟹，那就是“革命战友”，好处大大地。一八年和八一年，其实也没什么不同。不过万事开头难，总要拜个师。我们当了那么多年的学生，如今终于也有机会出师。就是不知未来平壤的房价，能到排全球第几？