19552981
answer
377099729
https://www.zhihu.com/question/274329456/answer/377099729
荔枝
按现在的发展趋势，中国十年后的通货膨胀将发展到什么程度？

拿这几天的北京车展为例。有兰博基尼suv，还有全球限量999台，售价超过三百万的路虎，有能在后座泡茶的迈巴赫，意义何在就不用细说。跑车还是老样子，年年炫酷，年年天价，不会便宜。跟老百姓很遥远的事情和车就不用再说了，值得讲的倒是那些十几二十万，城镇居民能踮踮脚摸到的车，可选择的就很多很多了，而且一个大变化就是，有些原本以设计见长的外国车企，现在轮到向自主品牌取经的地步了。原来五万块只能买个头和屁股都分不清的QQ，现在五万买个城市suv，原来15万就买个合资品牌的吊车尾盖中盖配置，现在15万一堆牌子跪着求你买。别一说通胀就从七十年代开始捋，钱越来越不值钱不假，过去一万块钱顶现在一百万的购买力，可是那时候能买到些什么东西。那些当年天价的三转一响，电镀椅子，现在看来，low到爆了，淘宝包邮都不一定瞧得上眼。姜昆多年前那个相声——街坊二大妈传谣说副食品要涨价，吓得姜昆他们家酱油买了一浴缸，当然了，结尾自然是风平浪静，给老百姓吃个定心丸说根本没涨价。但谁要是天真的以为八几年的酱油跟现在一个价，那也是活在相声里了。现在酱油什么价呢？前几天刚逛家乐福，两大桶东古生抽，加起来得有3L，跟可乐差不多价。东古还是很好的牌子之一。算起购买力，其实跟八十年代比，还真没差多少。我和这个问题下大部分的回答意见向左，未来十年，现金才是最宝贵的。今天你舍不得买的，想买而犹豫的，未来十年，都会以一个更加低廉的价格，更高的性价比，更低的利率求着你去买。有一个最脍炙人口的理论，说什么社会是金字塔型，或者纺锤型，来描述社会顶层、中层、普通老百姓在社会的占比，这个理论流传甚广。如果描述社会非要找个“XX型”才能讲明白，在我看来，未来，或者当下的社会结构，已经走向了这个型——类似的图片很多很多，一搜一大把，矿泉水广告看多了全都能脑补，我姑且就叫涟漪型吧。每隔一段时间，天空上掉下一滴水，溅起一阵涟漪。浮在空中的一滴，就是迈巴赫、兰博基尼的消费者，下面那一段藕断丝连的，就是借着水滴砸下的力量，扑腾起来的人群。而普罗大众，只不过就是一丝丝泛起的涟漪罢了。金字塔型跟涟漪型最大的差别，就是上与下中间的人少了，没有特么中间商赚差价。如果社会里总有一大堆人，靠着跟着顶层剥削底层获利，那么底层赚的钱永远都不够花，原因很简单，中层以底层数倍的购买力，优先消费了大部分好东西。底层的钱，怎么也买不到自己想买的。所以纺锤型只存在幻想中，没有任何一个社会模型能维持纺锤型。人总是要倾轧另一部分人的利益来活着的，剥削者同样也是消费者，中层越多，底层的生活越不好过。货币层面的通胀并不决定一个人的生活水平，社会财富的分配方式其实对人的影响更大。适度的通胀会刺激消费，这是个众所周知的结论。但纺锤型也好，金字塔型也好，通胀下人们的消费意愿是类似的，山西煤老板、海南包工头，比上不足比下有余的人们，被通胀刺激得都想消费，他们买了大量的奥迪a6，宝马5系，买了大量的房产、社会总产出就会以这部分人的消费能力为转移，盯着他们的钱袋子，因为这部分人利润最丰厚，资本获利最大。小老板的钱是哪里来的，是赚更底层人的钱得来的。互联网让中关村那些租柜台赚学生钱的奸商通通滚蛋了。学生的钱统统让马云刘强东赚了，于是马云买迈巴赫，小老板不赚钱甚至开始赔钱，反应到车市就是a6卖不动，车企把a6的技术下沉到a4，甚至a3，更多人用更低廉的价格，享受到了更高级的轿车。这就是为什么车展上，超豪华轿车依然引人注目，但是A级车、自主车更是发力重点。而数年前的热门，C级，中高档轿车，则乏善可陈。因为穷人买不起，富人看不上。现在农村之所以假货盛行，就是因为城镇居民的钱已经越来越难赚了，不少人于是打起了农民的主意，弄个小作坊造康帅傅、七个核桃八个核桃九个核桃，不少地方醋不酸、糖不甜、十三香都特么不香。这帮人自己做假核桃卖，轮到自己喝肯定喝真的。什么时候这帮人也要完蛋呢？我看得等小米收购王守义那一天了。如果未来十年，涟漪化更加严重了，那就是一小撮超级富豪同一群城镇居民之间求共生的局面。那些宣扬现金危险的人，只不过是一潭死水里渴望被水滴砸中的人——谁走进赌场都不会认为自己是输的那一个，也不会认为自己会保本打平，而是都希望自己的一块钱变成两块钱，因为外面的煎饼果子原来三块钱，现在已经五块钱一套了。有一个误区：煎饼果子涨价，不是自己的钱增殖的动力，这两者毫无因果关系。去过美国的大超市就大致了解了，美国那些占地几亩的大商超，可能商品的种类甚至不如国内的一个中型超市，国内超市生鲜加熟食加散装食品，就完爆他们了。但是美国大包装的鸡腿、鸡块，桶装果汁、牛奶，是惊人的便宜，占人均购买力的超小一部分，甚至即便是你连这都嫌贵买不起，政府会想方设法发券让你买得起，吃成二百多磅大胖子。有钱人去精品超市，吃有机的，吃菜叶子，打飞机去做头发，把钱花在伺候得自己舒心满意的地方上。煎饼果子需要一个大活人，守着口锅，调面摊圆还得磕鸡蛋，翻面那一下在我看来技术含量贼高，这玩意怎么能便宜呢，风里来雨里去谁都不乐意干，凭啥得便宜？以后这玩意就是奢侈品。要用有机的小麦，有机的葱花、散养的人道主义农场鸡蛋，在马云的生鲜超市现场表演着摊，一套卖八十，薄脆另算钱。想便宜去吃雀巢脆脆鲨，那是真的便宜，给你一百块钱，一百倍成本，都做不出来里面那么酥，外面那么均匀的巧克力，才卖你一块钱，那是真正的慈善事业。前几年总有财经访谈节目分析，为什么美国物价便宜，现在几乎没人提了。就因为以联想为代表的这种企业在中国死翘翘了。为什么国内的thinkpad比美国香港买的都贵？联想当时还解释了一番，什么增值税、定价策略胡扯一通。结果就是老百姓说，别扯没用的，贵也就算了，比国外还贵你是不是疯了？我们工资只能买神州，甚至神州都买不起，谁给我造一部手机，又能办公又能上网又能照相又能打游戏。结果是小米活了，联想死了。九百块的小米，满足游戏打电话社交几乎所有需求，除了装逼需求。其实最大的通胀是装逼消费通胀了，前些年装逼四千多，因为肾4卖四千多，现在装逼成本通胀了一倍，得八千多，装逼是真正的通胀。不装逼活得反而更加便宜了。社会就如同一个巨大的摊煎饼，在通胀面前一律摊平。有钱才能装逼，装逼也得有人看。以后既没钱装逼，周围都是一样穷光蛋，谁也不用装给谁看。现在还不甘平庸的人当然有试一试的权利，用自己有限的资本，去尽可能尝试，看能不能跳脱这个不停扁平下去的环境。肯定有尝试成功的，财务自由放飞自我的。但更多的人会选择知足常乐，日本的今天，有可能就是我们的明天，老龄化加上劳动力紧缺，意味着失业率相对稳定，稳定的收入加上低消费意愿，使得商品牢牢禁锢在人们的平均购买力水平。Kcar也好、多少年不涨价的零食和餐厅也好，企业只能按老百姓的屁股造裤衩，雷克萨斯在高端市场上一直没有存在感，因为当年泡沫经济那个滋养它向更高端迈进的土壤已经消失殆尽，对照之下卡罗拉卖得太好了。这并不意味着居民不幸福，相反，佛系宅是个舒服的选择，大把工业制成品随便消费，大把文化消费品随便撸。过得凄惨无比的，是之前炒地产欠银行一屁股债最后还不起睡大街的那群人，他们曾经拥有很多很多。联想衰亡，连同能承受一万多块钱办公本，比美国还贵一千几也无所谓的那个阶层一同衰亡。以后的时代，是个劳动者过得都差不多的时代，做一份全职工作，工资的购买力购买工业制成食品、自主轿车、基本数码产品，小尺寸液晶显示器、互联网性服务都绰绰有余，当然得一件一件来，不能说我上班头一个月就要全都凑齐，这有点难度。最重要的是，手里得留点现金，不然放眼望去都是和你一样的穷光蛋，谁会那么好心让你钱生钱利滚利，你是手机造的比小米好，还是脆脆鲨造的比雀巢便宜？至于水滴里的世界，就是神族的世界了，不敢揣测，也不必去揣测。好在二十一世纪不是生物学的世纪，人和人木有生物学的区别，寿命只能在个例进行转移，这是这个池塘里的芸芸众生唯一值得暗喜的事情了。