19552981
answer
377222020
https://www.zhihu.com/question/274491021/answer/377222020
王哲
为什么联想集团的股票在过去五年下降了 56%？

联想的问题的根子，在用人。联想今日局面之因，在28年前就已经种下。和联想历史有所关联的人名有几个，柳传志，杨元庆，倪光南。还有一个著名人物的命运是曾和联想联系在一起的，只是现在当事人都不愿过多提起这段隐秘的往事了。这个人，就是融创的董事长孙宏斌。从现在回过头来看，可以定论，孙宏斌是一个才干卓绝，在任何地方任何时候都能够拔尖的人物。加入在不到两年的时间里，他从普通员工变成了主任经理，1990年他被破格提拔为联想集团企业发展部的经理，主管范围包括在全国各地开辟的18家分公司。一度还曾传闻他是柳传志一开始看好的年轻接班人。然而他在联想的职业生涯到1990年戛然而止。这个锋芒毕露的年轻人，被柳传志亲手以『挪用公款罪』送进了监狱。孙宏斌被判入狱5年。出狱前夕，他和把他送进监狱的柳传志坐下恳谈，解除了柳传志对他可能将来进行报复的忧虑，还令柳对孙另眼相看。柳传志在其后个人给孙宏斌借款50万，还通过联想的资源，为孙宏斌二次创业顺驰发展提供了相当大的帮助。最终顺驰完全接盘了联想的房地产业务板块。我每次读到这一段经历的时候，对孙宏斌都油然而生深深的敬畏，额头出汗，手足发冷。2003年海淀区人民法院重审当年案件，撤消1992年8月22日判决，改判孙宏斌无罪。这就意味着当年孙宏斌被送进监狱，是彻彻底底的冤案冤狱。真实原因后来大家也都知道了，是因为孙宏斌保护了一个当面冲撞柳传志的下属。要让我和把握手我送进监狱的人面对面，谈笑风生，要让我表现出足够的冷静，克制与悔改，让把我送进监狱的人认为我不会再威胁。这还不够，要让我向对方求得支持，而让他不担心不恐惧于将来我在羽翼渐丰时，突然反戈一击，君子报仇十年不晚。我做不到，一样也做不到。这太反人性了。我们经常说『投资是反人性的』，『创业是反人性的』，我觉得和孙宏斌所遭遇的事情，那些所谓『反人性』，真的是有点小儿科。彼时的柳传志也不是三岁小孩，他当时是50多岁的企业家，老江湖。能够让柳传志认的，那得是真东西。显然孙宏斌身上真的有那种为了远大目标，忘却自身的情绪，放下恩怨情仇，看轻自身荣辱的态度，有人说这是执着，我更愿意把它叫做『无我』。孙宏斌曾被地产业内评选中2011被选为最传奇的地产硬汉，2010被选为最执着精神的地产传奇人物。『硬汉』，『传奇』这不是一般企业家常见的称号，孙宏斌都得到了。孙宏斌身上有几个极其强烈的特质：1，战略眼光极准，2，一旦认准战略方向，不惜一切allin。3，允许和坦然接受失败。这三个特质，不但是一个优秀企业家，一个帅才的特质，尤其是在科技型行业，这样是要大转型，抓风口，豪赌的行业领军人物更加需要的特质。而联想对这样的人物的态度是——送进监狱。战略上的失败决定战场上失败，那什么决定战略的失败呢？——用人。有人说联想错过了后面的好几个风口，如互联网，移动互联网，视频平台，这都不是偶然事件。事实上，这是联想的用人策略所导致的必然，因为那些能够看出风口，然后主张战略进攻，豪赌试错，摸着石头过河的心态去抓风口的人早就被联想清理出去了，要不然就是『识大体不做声』。杨元庆和当时的郭为，是后来柳传志所选择的接班人候选人，都是典型的好学生，好职业经理人，他们的特点是听话，守规矩，尊重领导，按照既定路线执行高效，但就是缺乏力排众议，拍板做战略大转型，跳出大道，在荒野中找方向找路的能力。你选择什么样子的领军人物，就相当于选择企业的未来，联想从来就不是科技企业，我从来不认为联想是科技企业，他就是一个传统制造业，这就是他的用人策略做决定的。这条路在联想30年前就已经定下了。30年前那场风波，联想所制奠定下来的用人策略就是『要听话，讲规矩，尊重领导，尊重权威。不要出格出风头。』，联想曾有过辉煌，也就是他作为一个优秀高水平的传统制造业在相应年代所拥有的辉煌。所以你现在看到的联想就是一个传统制造业企业在新时代大潮中的没落。不过是求仁得仁，天经地义自然规律罢了。我写这些，并不是要为了批评柳传志先生。柳传志先生毕竟是一个优秀的企业家，创办壮大联想这样的企业，对于中国企业的产业发展是有他的贡献的。我试图学习孙宏斌先生能够抛去个人情感好恶，抛弃江湖恩仇，小说演绎般的叙事态度，而纯就事论事，以『天地不仁，以万物为刍狗』的态度，科学，实证，逻辑的视角，去分析企业发展的规律，与求对大家有所借鉴。古话说，冥冥中自有天意，我作为一个唯物主义者，我当然不相信有一个上帝或者神。但，这个天意我是认的，这个天意就是一代人有一代人格局与性格，性格决定命运。也就是一代人有一代人的命运，一代人有一代人的使命，我们现在这个时代，尤其是科技产业的发展，需要新一代的企业家了。