19552981
answer
377250396
https://www.zhihu.com/question/48469167/answer/377250396
读财社
如何挑选基金？

市场上的基金有几千只，我们要从这几千只基金中选出几只好的基金，难度其实不亚于挑选股票，但是相比于股票，基金更适合我们普通人投资。关于如何挑选基金大家其实不用太担心，因为读财社已经为大家精心总结了几点挑选基金的方法，你只要掌握了这几个方法，小编不敢保证你马上能成为基金高手，但是靠自己挑选出几只好基绝对是没问题的。首先，3分钟基金入门1. 什么是基金？基金，就是把众多不懂金融投资、但又想要跑赢CPI或者赚取更多利润的投资者的资金汇集起来，交给专业的基金管理人打理，为投资者赚取更高的投资收益。2. 基金有哪些分类？按照交易方式划分，可分为开放式和封闭式基金。开放式基金：没有固定规模，投资人随时申购赎回。封闭式基金：在规定期限内规模固定不变，投资者不能随时申购赎回，但可以在二级市场像买卖股票一样进行转让。根据投资对象的不同，基金还可以分为股票型、债券型、货币型、指数型基金。货币基金：出名的就是余额宝等宝宝类产品。股票型、债券型基金：属于主动管理型基金，它的业绩更多依靠基金经理管理基金的能力。指数型基金：被动型基金，也是股神巴菲特最推崇的一种基金类型，他曾说过一句意味深长的话，“买只指数基金，然后努力工作！”3. 主动型和被动型基金哪个好？根据我个人经验总结。牛市中，指数型基金业绩的确优于一半以上的主动管理型基金。但是在熊市和横盘震荡市中，主动型基金整体表现反而更为出色。巴菲特的指数基金论其实更适用于美股。美国道琼斯指数从上个世纪80年代开始就长期处于震荡向上走势。而A股短短20多年的历史一直都是牛短熊长，除了大牛市，大多数情况下，指数基金要跑赢主动型基金还是比较困难。那就不能投资指数基金了吗?当然不是。指数基金非常适合基金新手，也非常适合定投，坚持定投到牛市，然后分批止盈，年化利率必定很可观。具体关于指数基金的知识，大家可以翻看读财社的微信历史文章。4. 我为什么放弃炒股去投“基”？首先，股票和基金都是投资的好手段。很多人认为基金涨得太慢，一年下来，收益不如在股市里一天来一个涨停板。同志，你这种想法很危险啊！一定要好好反省一下自己投资的目的是什么，是想一夜暴富还是想保证财富增值？曾经我也有过这种危险的思想。几年前，带着这样想法的我，有过几个月的短暂全职炒股经历。那时候觉得自己啥都懂，可当你真正参与其中后，就成了薛定谔的猫——下一刻来到之前，永远不会知道下一刻到底是涨是跌。股票的实际操作过程中，普通人的技术分析方法并不能实现长时间稳定盈利。听消息炒股则更不靠谱，你以为的一手消息其实已经被消化N遍了，进去就接盘的人不占少数。而基本面分析少不了研究上市公司的财报，复杂不说，不同行业的分析逻辑还不一样，加上财报还可能造假或者耍点小手段，普通投资者根本分辨不出来。研究财报的付出和收入完全不成正比，有这时间还不如好好工作，每月多拿点提成来得靠谱。相对而言，买基金的门槛低于炒股。比如，我看好一个某个行业、某个概念，不用去翻股票池、看基本面、分析技术面找股票，直接就买入该行业的ETF，激进点还可以直接买分级B，收益不低于该行业股票的平均值。虽然多数时候基金的涨跌幅度大都比不上股市，但正因为如此，大家才有更多的时间去学习、充电，提高工作技能，毕竟本金来自于薪水。这些策略大多来自我的自身经验，一家之言，有争论的地方请大家多多担待，当然，创作不易，也希望觉得好的朋友给我点个赞！选基的3个步骤1. 市场研判在我们准备投身基金大业之前，首先应该看看当下所处的市场环境，做到什么环境买什么基。如果在股市走熊的时候，去买股票基金和指数基金显然是不合适的，这时应当持有债券基金。要是在牛市初中期，买股票基金和指数基金才是正道，如果那时再去买货币基金和债券基金，就太不划算了。另外还可以参考美林证券04年出的投资时钟模型。该理论将经济周期划分成四个阶段：衰退、复苏、过热和滞涨，在不同经济周期下，投资配置也不一样。复苏周期，股票为王。配置点周期成长型股票基金，行业上可以选择金融地产、高科技、新兴行业等。经济过热周期，商品为王。大宗商品会很火，这个时候我们配置点周期价值型股票基金，比如说有色、钢铁、煤炭等大宗商品行业。经济滞涨时，现金为王。买货币基金或者适当配置点防御型性资产，例如医药、消费、公用事业等行业型基金。经济衰退时，债券为王。我们可以投资债券型基金，或者适当配置点消费（食品、白酒等）防御增长型行业基金。当然，国情不同，市场体制不同，美林时钟模型在我国市场上不能死板套用，需要根据自身市场环境和经济周期进行综合判断。2. 分析自身情况我们到网点开户之前，都会做风险测评，大致可以测出我们的风险承受水平，是稳健型还是激进型，还会初步给出一个资产配置的建议。大家一定要做好心理准备，任何投资都会伴随一定程度的风险，高收益对应就是高风险。我们一定要客观衡量自己的风险承受能力，心理承受能力不好的不要去投高风险产品，适合自己基金才是真正的“好基金”。其次，各位还需评估自己的财务状况，合理地按比例进行投资，千万不要将急需使用或未来几个月可能会用到的资金，投入到高风险产品中，更不要贷款买基金！最后，需要设定自己的心理预期收益和止盈目标位。会买的是徒弟，会卖的才是师傅，一定要选择合适的时机止盈，不要贪心不足，不然到时候竹篮打水一场空。想知道股票和基金哪种情况下应该果断卖出？公众号读财社后台回复关键词“卖出”即可查看详情。3. 选基的5个重点技巧第1个技巧：基金评级个人认为基金评级做的做好是国外的晨星，其次银河证券、海通证券、济安金信、招商证券等。大多数机构都是采用星级评价，1至5星，5星为最佳。晨星网基金筛选页面不同的基金评级机构都有自己的评级原理和评估标准，在具体操作上有差异，所以我们在看基金评级时，不要只看一家机构的评级，要结合参考多家机构的评级。这里提醒大家，基金评级是以过去业绩作为评价基础，所以只能反映基金以前的绩效，这并不能百分百保证未来业绩。但总体来说，基金评级大大简化了我们选基步骤，是我们选基的重要参考因素。另外，不同类型的基金，是不能单纯用星级来比较好坏的，一只五颗星的股票基金和一只四颗星的债券基金相比就不太合适，因为股票基金和债券基金的风险和收益本来就有很大区别。哪里可以看到这些机构的评级？除了其官网外，很多三方平台都可以查看多家机构的评级。天天基金网只有3家机构的星级数据，爱基金有2家，蚂蚁聚宝只有晨星1家。因此我推荐大家到和讯网的基金评级页面查看，可以查看包括晨星、银河在类的7家机构的评级。网址：和讯网基金评级就像平常我们买东西的时候都会看下生产日期、保质期。买基金同理，看星级选准几只中意的基金后，就应该开始阅读基金招募说明书。我把招募书里的几项重点给大家列一下。因为发现很多朋友不喜欢阅读基金招募书，后期会在读财社微信公号里更新一篇《如何快速有效地阅读基金招募书》，请大家一定要习惯阅读招募书。第2个技巧：历史业绩招募书的第一个要点，也是我们的第二个技巧，看基金历史业绩表现。基金的历史业绩在很大程度上预示了基金未来业绩的持续性和稳定性，可以为我们下一步的决策作出参考。我们不仅要看基金近一年的收益状况，还应该关注基金几年来的平均收益水平，在选择基金上，建议大家尽量选老一点的基金，三年以上业绩稳定，那样的基金大概率就是一只比较优秀的基金。看历史业绩有几个要点：❶ 将基金收益与股票大盘走势进行比较；❷ 将基金收益与其他同类基金的收益进行比较；❸ 将基金的当期收益与历史收益进行比较。这些在网站上都有清楚的图示，如下。丸子还注意到有些朋友喜欢看基金网站的排行榜买基金，看似涨幅很大，其实这种行为非常危险。一只基金在几个月内净值突然暴涨，一种原因是基金公司冒险把部分资金投入到当时的热门主题，产生了短期收益；还有一种原因是周期性因素，比如前段时间炒的很火的招商中证白酒指数分级，但是在大家头脑一热冲进去后，它就开始阴跌。这种“短跑”冠军最容易被三方基金网站拿出来打广告。其实站在网站的角度也能理解，网站靠基金销售业绩生存，涨得好的基金，大家看了就会心动，所以拿它当广告明星再好不过了。这就好比当红小鲜肉演热门电影，导演并不是看中他的演技，而是看中了他的吸金能力。第3个技巧：基金经理基金招募说明书中，会详细列明基金公司和基金管理人的情况，一个优质专业的基金管理公司和投研队伍是基金投资良好运行的保障。对新手而言，考察基金公司的好坏太麻烦，不如先投靠一个综合业绩优秀的大公司。比如易方达基金、华夏基金、南方基金、广发基金、嘉实基金、天弘基金、汇添富基金、工银瑞信等。当然，最重要还是看基金经理。要了解一个基金经理靠不靠谱，首先要看他的过往业绩。❶ 过往业绩大家可以通过网站查看基金经理过去管理的基金的收益情况，来推断基金经理的水平。过往业绩都还可以的，说明该基金经理水平还是不错的。以华夏大中华混合的现任基金经理阳琨为例，我们可以从图中看到他的业绩虽然不太亮眼，但还是比较稳定的，是一位“长跑健将”。❷ 从业年限其次，我们再看他的从业年限，从业时间久、经验丰富、经历过牛熊周期的基金经理更值得我们投资者信赖。从图中可以看出，阳琨从业近10年，我们有理由相信他的投资水平还算不错。❸ 投资风格最后，我们还应该了解一下基金经理的投资风格，这的确是一种比较抽象的概念。大家可以通过分析他的历史操作记录了解，实在不懂的朋友，也可以通过网站和论坛向买过的基民朋友们咨询，当然也可以在公众号读财社留言或者发消息咨询哦，有时间都会为大家答疑解惑的。其实，一般基金经理经过两三年的锻炼，大都能掌握基本的投资操作技术，然而心理素质绝不是一朝一夕的功夫，它跟一个人的性格有很大的关系。所以我们在选基金经理的时候，一定要选一个和自己风格相似、性格差异不大的。如果你是个性很沉稳的人，你的基金经理却是一个很有闯劲的激进派，看着他频繁调仓换股，净值大起大落，心惊胆战不说，有时候亏得受不了就赎回了，到底损失的是自己的钱。如果你是个激进派，结果选了一个稳健型基金经理，看着别的基金都在大涨，自己的仍然小幅波动，心里又会着急。还有一点，市场经常会有二八分化和行业轮动，很多优秀的基金经理近期表现不好，不一定是他的水平不行，只是因为当下市场环境不适应他的投资风格发挥，这时候我们一定不要轻易换基。投资基金，在选之前要慎重，选准后就不要轻言放弃。第4个技巧：风险评估投资风险是由我们自己来承担的，所以我们有必要对这个部分细致了解。一般招募说明书会详细地说明基金投资的潜在风险，包括管理风险、信用风险、流动性风险、市场风险等多方面。有几个评估基金风险的数据指标，大家一定要了解。夏普比率它是用来衡量金融资产绩效表现的一个指标。我们不用去了解夏普比率的原理、公式，只要知道夏普比率的核心思想就是选择收益率相近的基金承担的风险越小越好，选择风险水平相同的基金则收益率越高越好。总之，夏普比率越大，说明这只基金的绩效越好。标准差它反映了基金总回报率的波动幅度大小，数值越大，表明波动程度越厉害，稳定度越小，投资风险就越高。咱们基民买基金注重的是业绩，假如我们买进一只上面提到的近期明星基金之后，却发现其表现不如以前了，就是因为所选的基金波动度幅太大，表现不稳定造成的。所以，在收益相同的情况下，我们应尽量选择标准差小的基金。阿尔法系数、贝塔系数、R平方这类指标在我们实际中应用不多，多用于国外成熟的基金市场。所以这里就总结一下，不赘述了。哪里能看到这些指标呢？天天基金网等三方平台上都能看，晨星网上更全。天天基金网的特色数据一栏可以看，晨星网的基金工具里包括阿尔法系数等指标都有标识。第5个技巧：比较费用基金招募说明书中会详细列明相关的认购费、申购费、赎回费、管理费和托管费用。我们在选择购买基金时可以通过费用成本，来对几只备选基金进行比选。当然这些费用在网站上也能看到。现在很多基金公司和三方都有费率打折，蚂蚁聚宝相对比较划算。但是请大家注意，不要只看申购费，同时也要看赎回费。长期投资的朋友，建议采用后端收费方式以节约成本。关于哪个渠道买基金最划算，可以读财社公众号后台回复关键词“基金渠道”，即可查看详情。福利来咯！为了方便大家，我连夜画了一个“选基”思维导图，有需要的朋友可以长按保存图片（图片不清晰可以点开放大查看）。这篇文章是由读财社丸艺老师辛苦创作，原创不易，如此用心的总结，希望能帮助到不会挑选基金的朋友，有任何不懂的可以关注我们公众号：读财社，发送消息或留言，我们会抽时间为你耐心解答，当然也希望你能为我们点个赞。读财社，一个有温度、有情怀、有干货的理财公众号，在这里你可以和有趣的人玩转理财，欢迎大家关注PS：我们的送书活动还在继续，200多本书籍、29G+的视频、100份最新行业研报，无论你是理财老司机还是理财小白，都能找到适合你的资料充电学习，领取方法：微信公众号读财社后台回复“2018”就可以限时免费领取，想要的小伙伴一定要抓紧时间啦！