19552981
answer
383208470
https://www.zhihu.com/question/28314077/answer/383208470
老涨投资家
有真正靠炒股发家致富的例子？

谢邀我身边就有靠炒股发家致富的例子，而且还不占小数。16年我的一个朋友，堪称“股市劳模”。一天不交易就难受，但是结果是大盘的上涨行情赚了点小钱，行情稍有回撤几天就赔进去了。找到我的时候告诉我一年平均亏损二十多万。那么我就告诉他，不管你短线长线，所有股民都要做“趋势投资者”，你们做的不是K线，是趋势。趋势来了然后你跟随趋势大笔赚钱。没有趋势的时候就把账户关了在家睡大觉。大盘一年当中有3~4个月是可以放心赚钱的。剩下的震荡行情和下跌行情就应该空仓休息。这个故事希望很多股民朋友予以借鉴，不要跟我讲你抓了几个板，只有你的年化账户总盈亏才代表你是”赚到钱“还是”赚过钱“！还有我去年有一个广东的同学，他找到我的时候已经在股市中亏损了五百多万。我观察了一次他的操作就发现了问题：他每次的下单成交额较大，一般都在50万以上。大家不要以为庄家是瞎子，遇到这种操作的人庄家会监控你的账户，你买哪只就会跌，你卖哪只就会涨。我让他用别人身份开了一个户，然后使用分批下单控制每次成交额在10万左右，情况立马就有了改善，半年时间就把之前亏损的五百多万都赚了回来。大家现在应该明白，股票不是你有钱就可以玩的好，没有技术反而你亏损远远大于别人。另外，很多的股民朋友喜欢重仓（5成以上）下单。我告诉大家，重仓下单的人不是在做股票，而是在“赌股票”。因为行情一旦调整你连补仓的机会都没有，不是大赚就是大亏，这不就是赌博吗？股市不是赌场，赌场只能靠运气，而股市是有规律的，可以通过不断的研究稳健的收获投资效益。今天就给大家说说，希望帮助广大迷茫的股友走出困惑，学会如何真正的理解股市，理解正确的市场赚钱方法。首先，咱们要先了解中国股市是一个什么样的市场：由以上图你们可以得知，在中国股市这个大金字塔下，普通股民是作为风险承受者的身份的，这就是为什么你们开户的时候都要亲笔写上“股市有风险，投资需谨慎”的真正原因！你们的对手是市场操控者与市场决策者这强大的两方势力。要想对抗这两方，股民就必须有足够的知识来武装自己，这是每一个股友在面对市场时必须意识到的。知已知彼，百战百胜，我们要在市场中生存就必须足够的了解我们最主要的对手——庄家。庄家的坐庄手法千变万化，但是基本原理都是一样的，那就是在个股相对底部，散户都不关注时大量建仓买入，建仓完毕后快速拉升至高位，在散户疯狂买入时偷偷的进行出货。所以，习惯盲目的追涨杀跌的散户，一直都被庄家玩弄于手掌之中。庄家基本坐庄流程如下：股市中唯一的赚钱方法——跟庄。了解你的对手，了解每一个阶段庄家都在干什么，他干什么，你就干什么。作为一个股民，务必切记下面这两句话：你在市场中赚钱，是因为你的操作和庄家一致；你在市场中亏钱，是因为你的操作和庄家相反；——因为，股票就是庄家来操控的！其次，我们再来聊聊你们股民自身在这个市场中的误区。中国有5000万长期操作的股民，但是95%的股民根本就不了解股市，因为他们往往被以下错误的思想去误导：误区1：股票很简单，我来赚一把就走，所以不需要专门去研究。大部分股民抱着这种幻想来到股市，最终的结果呢，八亏一平一赚，偷鸡不成蚀把米！庄家专治各种不学无术的“傻散”“韭菜”。天上不会掉馅饼，世界上没有这么容易就来的好处，最终可以在市场中赚钱的人，一定是潜心研究付出自己的努力和心血的人！误区2：盲目相信新闻和消息，出现相关利好一定可以顺势赚钱。我做过一个统计，以出现短期热点和新闻消息之后的时间为买点，五天后账户亏损概率为70%以上！为何会这样，股民可以得到的消息都是庄家故意发出，而散户往往都是为其接盘。误区3：技术面放量大涨，就是庄家大笔买入，务必赶紧跟上操作。庄家是可以随意操控技术面的价格波形，量能变化甚至各项指标的。庄家可以通过“对敲”的手法制造虚假成交量来诱导股民买入。放量上涨后持续上涨的概率只有40%左右。误区4：沉迷频繁短线操作，幻想依靠短线操作一夜暴富。假使你一次短线操作的成功率达到70%，那么连续三次操作都赚钱的概率是0.7三次方=34.3%。股票是没有自动止损的，一次失败不止损就会让前面的盈利全部化为乌有。股市中真正赚钱的方法对新手来讲更靠谱的是中长线操作，做一支股票完整的主升浪你可以稳健的获取至少50%以上的利润。不要涨停，要的是涨不停。最后，大家可能要问我，到底应该怎么样做股票？抛去上面我说的那些误区以后，如何正确的理解股票呢。对于股票正确的理解，我们就要先看看这几句话。1. 股市不是赌场，通过合理的研究的分析，我们可以提升赚钱概率无限接近于100%！2. 股市是庄家操纵的，不是你决定的，做股票就是研究庄家行为，而不是由着你的性子来！3. 世界上没有万能战法和万能指标，研究股票必须掌握全面性系统性的知识。下面，我就简单的告诉大家，这里我讲的是一个基本原理，具体的方法和细节之后会慢慢教给你们。我建议大家抛掉“炒股票”的概念，我所告诉你们的，是学会“种股票”！什么叫“种股票”，顾名思义，就像种地一样，先耕地，再播种，然后坐等收获！“种股票”的三步曲——1.松土施肥   2.播种浇水   3.等待丰收松土：种地要有丰沃的土壤，松土就是寻找在底部运行的个股，看是否适合未来股票的生长。施肥：肥料就是庄家在底部买入的资金，买入的越多，之后的上涨空间就越大。播种：确定首次进场的机会，种瓜得瓜种豆得豆，你想要什么样的利润就要选择怎么投入。浇水：播种完成已经，完成进一步的加仓或补仓，浇水一定要抓好时机和地点。等待：播种浇水完成后，接下来就是耐心的等待利润的产出，学会持有你所“种下”的个股丰收：在合适的机会和位置获利离场，把收获的利润最大化。1. 怎么寻找底部运行的个股——学会看大周期，股票的看盘周期分为日线，周线，月线。要找到真正的底部肥沃的土壤就要从大周期中去寻找，从日线中往往很难观察到。A. 周月线周期macd指标明显底背离，且已经出现零轴上方的黄白线金叉，绿柱转红柱。B. 周月线量价关系维持至少半年以上底部横盘整理，且持续阳量大于阴量。C. 日线级别筹码形态上方套牢筹码基本消失殆尽，底部筹码高位密集。2. 怎么确认庄家在底部进行了较多的资金买入——个股在底部运行时，看似风平浪静，其实有很多小动作在运行。比如要清洗上方的套牢盘，并打压清洗抄底盘，更重要的是在打压后进行大笔的吸筹动作。A.  底部运行时，个股依然要保持活跃，坚决不要分时图断断续续的“死票”。B. 底部运行期间每次向下短期打压时，都会出现较长下影线的K线形态。C. 底部期间不乏出现较大的冲高回落动作，这是主力故意让人以为是底部拉高出货。仔细观察下列两图，我们以“科大讯飞”为例具体理解“松土”和“施肥”的操作过程。总结来说，“松土”和“施肥”其实就是你们所说的“选股”过程。有好的“土地”才能种出日后茁壮成长的股票。如果我们不能确定这点，那么后面的一切都不会成立。后面的“播种”和“浇水”，就是在我们确认操作的个股之后，进行分批建仓的操作。“播种”是散户的首次建仓，“浇水”则是后面不断的加仓，直至达到4~6成的中线操作仓位。“播种”的要点是——首次建仓一定要在一次底部大规模调整后，庄家开始“吃货”的时间。上面讲过底部运行时出现长下影K线其实就是庄家打压后“吃货”的时机，所以我们在这里进行首次建仓就相当于跟庄家同步进场，这就是做股票的精髓——跟庄！在这个位置进行首次建仓，因为是与庄家几乎同步，所以即使不是最低点也几乎接近最低点了。那么后面的“浇水”动作，就是根据后期的行情不断的进行补仓和加仓操作。何时补仓：如果行情再次跌破首次建仓位置时，再次出现长下影形态可以进行补仓。何时加仓：首次建仓后的走势如果开始持续放量，则说明主力吸筹基本完成，开始进行正式的拉升动作，但此位置其实还在相对底部位置。那么此时可以加仓，因为趋势已经正式来临！最后的两步“等待”和“收获”我们就需要使用更为高级的股票知识，例如“空间计算”和“筹码底仓理论”这些知识，在这里我就不多赘述了，想持续学习的朋友可以关注我。这套“种股票”的操作方法，就是建立在“跟庄”思想的基础之上，使散户学会像庄家一样进行个股操作。如果大家可以完全掌握这套方法，你们会发现其实股市赚钱很简单，就像耕种一样，种子就是你的本金，而收益就是自然而然的经过等待后产生的利润。直至在股市中完成属于你的财务自由！