19552981
answer
384841256
https://www.zhihu.com/question/21733410/answer/384841256
周振浩
如何通俗地解释 97 年亚洲金融危机发生的原因和过程？

97年亚洲金融危机的主要根源是泰国引起的。这场危机在泰国的叫法是“tom yum kung crisis 东阳功危机”，对泰国人就是拿下面这锅汤来命名这场危机的。那么这场泰国的危机是怎么引起的呢？那必须要介绍一下马德祥同志了。【马德祥】泰名บรรหาร ศิลปอาชา 音译 班汉·西里巴阿差，这位1米60的泰国经济政治巨人在维基上有他的中文介绍，我截取一段大家了解一下。班汉·西里巴阿差1932年7月20日出生于素攀武里府一个中国商人家庭，中文名字【马德祥】。父亲马成金祖籍中国广东省潮州，经营布店生意。当日本帝国军队二战期间入侵泰国时，班汉从中学辍学，跟随他的哥哥经商，并成立了他自己的建筑公司——西猜联合公司。班汉的建筑公司在1960年代非常成功，当时获得许多大型基础设施项目工程，包括军事设施。他的生意让班汉成为一个亿万富翁。他除了拥有庞大的西猜联合公司和西猜化学公司外，还是京都水泥公司、大城人寿保险公司、纳提通建筑公司、拉差丹运输公司拥有大股份的股东。在商业上获得成功后，1976年他代表家乡素攀武里府参加议员竞选，并当选众议院议员。在从政后，他在兰甘亨大学完成他的大学教育，1986年毕业并获得法学士学位，后获得法律硕士。【马德祥】同志在1995年7月13日就任泰国总理，在他进入人生巅峰的时候还带了一把另一个泰国重要的政治和经济人物，那就是他信。当时他信刚坐稳泰国电信行业的第一把手，成为泰国富豪圈最年轻新贵的时候，马德祥就邀请他出任副总理。此后虽然他信自立门派两人分道扬镳，但是几十年间一直是政治盟友。话说两个泰国富豪的强强联合，泰国应该欣欣向荣才对，怎么被整瘫了呢？那还不是因为泰国人的自负，不知天高地厚！【马德祥】和他信去过几趟香港就搞的自己很了解香港一样，觉得香港当时能这么繁荣富裕，泰国只要照着做也能一样。他们不明白，香港有今天是因为吸血大陆，要不是发战争财，搞走私帮着大陆富豪贪官洗钱香港能有今天？当时【马德祥】政府觉得97年香港回归，岛上人心涣散是个机会，决定要和香港竞争要取代香港金融港的地位，要把泰国建设成东南亚乃至整个亚洲的金融中心。为此制定政策允许外国金融机构的资金自由进出泰国而不需要得到央行监管，并把泰铢美元汇率从固定定价改为市场浮动制。这个政策一出大量的以美元为主的海外资金蜂拥进入泰国，以低息为诱饵大量出借给泰国的企业和个人。但是泰国人并没有拿着这些资金进入实业领域，泰国富豪拿着这些低息借款放高利贷吃利息或者炒股票炒地皮，而泰国老百姓拿着这些借来的钱花天酒地。仅2年时间泰国经济完全泡沫化，土地价格节节攀升，股票创新高，老百姓借钱买车买房，一片歌舞升平虚假繁荣。经济泡沫化这个问题其实中国也在面临，但是我们政府一直很警惕这个问题，一直各种办法支持实体经济，各种政策压制房地产和金融。这就是华尔街下的一盘棋，以索罗斯领头的华尔街金融巨鳄做的第一步是向全球各个金融机构拆借泰铢，大量抛售泰币，这一步他们其实是亏钱的。泰国央行想通过购买泰铢稳住汇率，可是泰国当时外汇储备只有330亿美金，那真是杯水车薪分分钟就烧没了。乔治索罗斯泰铢汇率一跌，那些以前借钱给泰国人的欧美金融机构纷纷一起配合来催债要求泰国人提前偿还贷款，大家要明白泰国人借的是美金还的也必须是美金，打个比方以前是30泰铢换1个美金，我借了1000美金，我去泰国银行一换拿到了30000泰铢。现在泰铢跌倒了60泰铢换一个美金，美国的银行要我还以前借的1000美金，那我就必须要拿出60000泰铢换才还得上了。银行挤兑，股市狂跌，房契地契从以前的显示财富的硬通货成了一张张无人问津的白纸。华尔街金融巨鳄贪婪的取得各种抵债资产并以极地价格买入股票 土地 酒店 办公大楼 泰资金融机构和大型企业等优质资产，像在那个时候正大集团也不得不卖掉莲花超市大部分的股权以偿还债务，英国人趁机轻松买下并更名为乐购莲花超市。为救泰国于危难，泰国大喊“爸爸再爱我一次”向美国请求援助。美国一声冷笑 “谁是你爸爸 你太TM一厢情愿了！78年越南都打到你们东北了，我都没救，现在我美国的资本家在你们那里撸羊毛，你让我帮你？你脑子没问题吧？”泰国又去日本游说“妈妈救我，你不救我，你在我这里的家产也难保呀！” 日本和泰国说“我自身也难保呀，况且我也做不了主啊”因为金融危机接任【马德祥】任职总理的Chawalit Yongchaiyut （差瓦立·永猜裕）不得不辞职。泰王指认当时的民主党主席，也是泰国民主党永久名誉主席的吕基文接任总理，他的泰文名字是Chuan Likphai音译川·立派。他请华裔前总理Anan Panyarachun出山，Anan Panyarachun在78年的时候时任泰国外交部部长，当时是他去北京请求中国出兵救泰国一命，并最终说服中国，中国派军队围魏救赵打越北救柬埔寨和泰国于危难之际。这一次他又来到北京，求见朱镕基总理，中国考虑到泰国金融危机如果继续严重下去可能蔓延到香港，又是97年敏感时间，所以最终同意再帮泰国一把，提供给泰国40亿美金无偿援助，而这时候泰国的外汇储备只剩下28亿美金了。不仅提供援助，中国还保证稳定住香港的经济和人民币的汇率，相当于变相分摊了泰国和其他东南亚国家的损失。Pro-Active Policies by China in Response to Asian Financial Crisis当然这个事情又没有多少泰国人知道的，因为忘恩负义的泰国根本没有把这个事情通过媒体告诉过泰国老百姓。现在泰国的媒体和教科书上讲述金融危机的来龙去脉用的都是欧美的说法压根提都没提中国。要说为什么是泰国发生金融危机而不是其他地方么？最大的问题，我在好多的问题上说了好多遍了，就是泰国人根本不了解自己的国家，太高估自己的国家了！造成这个问题的根源是，巨大的贫富差距，10个泰国人，中产以上的只有1个，这和印度的情况是一样的14亿印度人，3亿是人11亿是狗。6千万泰国也是这样，有那么5-6百万泰国人过的真的不输任何国家的有钱人。这些人大多从小就接受欧美英文教育，就像他信一样，在泰国读完高中就去了美国读大学。他的思维方式完全西式和另5千万底层泰国人完全不是一个层面的。不久前看过他信评价中国经济的视频（视频地址 https://www.youtube.com/watch?v=G5IfEFJj1EY），那口气完全是高高在上，对中国一点没有敬畏之情，泰国的这些上层阶层不是美国人，但总是把自己当美国人，拿美国的视角看问题。原因上面说了，就是因为他们从小接受西方教育英语娴熟，只阅读和接受西方的媒体报道和思想。这些人控制着泰国大大小小的企业，当然包括传媒电视报纸通信互联网，通过控制的媒体他们又把自己的这种思想观点洗脑另5000万没见过世面的泰国穷苦百姓，结果搞的整个国家的人都以为泰国是一个排在美日俄法德英之后的世界强国。另一个问题的根源是泰国人赚3块花10块的天性，泰国人没有从97年金融危机得到教训，我这里有一组数据，看的心惊肉跳。首先是现在泰国银行的存款出借率高达96%，而且泰国央行没有像中国那样有存款保证金制度，一旦出现挤兑不敢想象。除了银行出借外，泰国还有各种信用机构和高利贷，统计显示现在70%泰国家庭有外债，这些泰国家庭在支付完外债后每个月平均只剩下5000泰铢左右用来日常消费。这也是为什么每到泰国开学季泰国当铺爆满的根本原因。5月一到，当铺就排队爆棚！泰国人已经这么穷了吗？就我看泰国如要想避免重蹈97年覆辙，泰国人必须重新审视自己国家，要给自己国家找对位置。泰国三大产业，农业 制造 旅游。而泰国人真正能从外国人身上赚到钱的只有农业和旅游。因为泰国的制造业完全被日本控制，泰国人只是向日本人出卖劳动力而已，那产值和泰国没什么大关系，泰国不仅没有收获而且损失巨大，每年泰国人购买摩托 汽车花的钱不计其数，泰国人必须明白这个道理，要学习中国的经验举全国之力建立一家能生产摩托和汽车的本土品牌优质企业。关于农业就别扯什么有机产品了，因为你泰国最大的卖家是中国并不是有钱的日本 美国和西欧，你泰国人也懒的要死，根本不可能去拿手拔草，还娇贵的要命嫌弃这个嫌弃那个根本不可能拿臭不可闻的粪水去浇地。泰国就应该好好把水利设施建好，特别是水坝和河道的疏浚，这样至少能避免每年东北部的大洪水，在这样的基础下再增大蔗糖 木薯 橡胶 水果等大宗农产品的种植面积和产量，并好好改良大米口感以提高在中国的销量，再在这个基础上搞一些技术简单，低投资的农产品加工产业。至于旅游，现在中国是泰国最大的游客来源国，泰国旅游业大钱都被中国人赚走了这是有原因的，因为泰国的媒体天天黑中国，搞的泰国年轻人没有兴趣去了解中国文化和学习中文。把这个错误改正，就会有更多的泰国学生好好学习中文，自然而然中国野导就会被泰国本地导游排挤出市场。别想着赚中国人钱又不想伺候中国人，好好提高服务质量，不要什么问题都找借口把责任推给中国人，泰国人也就能从中国游客上赚到更多的钱了。还有一点就是泰国要明白自己真正赚钱的是什么，别喊什么thailand 4.0这种无用的口号了，什么互联网什么高端制造是你泰国喊喊就能搞出来的么？中国举国之力搞一个光刻机都这么困难，况且你泰国，真不是小瞧你，实话实说而已。泰国现在赚钱的是芭堤雅是色情，就应该好好打这张牌，遮遮掩掩干嘛？把色情行业合法化，国家就能多一份税收，娼妓登记定期检查身体，医院也多份收入，艾滋病患者人数也会下降，游客也会更多也更能放得开，6千万人50万艾滋病到70万泰国只用了3年，想想这多么可怕！泰国艾滋病现状是怎样的？ 学学马来新加坡，把赌场也搞起来，泰国人要收门票，外国人不收门票，既能杜绝泰国人参赌也能从外籍游客身上捞到更多的钱。还有好好教育一下你们的那些Ji，别把那些洋JB吸干了就踢出门，这种一刀生意被欧美媒体一报道，不是自绝后路么？http://world.time.com/2013/09/13/hangover-from-hell-hundreds-of-westerners-living-on-the-streets-of-thailand/还有就是TM的把基础建设搞搞好，以前建的不管，新修的马路可不可以建建直？可不可以新建马路都配上下小水道和窨井，可不可以把电线埋在下面？ 可不可以每个城市把公交站牌搞搞好？把公交车线路规划规划好？老百姓每天要花50人民币在交通上，你这不是逼着老百姓欠债买车么？还发展个P。