19552981
answer
389384227
https://www.zhihu.com/question/276449492/answer/389384227
知乎用户
您觉得中国房价会崩吗？

本文最后会落脚在房价上，请耐心看目前中国的情况和上世纪美国七十滞胀爆发前年代情况有些相似。美国当年:1、经济下滑严重，企业竞争力相对于德日下滑，出现逆差，失业率逐步增大2、70年代初的美元危机（布雷顿森林体系崩溃）3、两次石油危机和粮食危机，导致输入性通胀4、通胀前长期的扩张式的财政和货币政策导致大量的超发货币（当时股市因为经常出现的经济危机，以致没有财富效应，没有出现很大的泡沫，以致资金没有大规模在金融领域空转）5、第三次科技革命式微，第四次互联网科技革命正在孕育，经济增长动力逐步消失……（具体参见《对美国20世纪70年代滞胀期财政、货币政策的思考》许剑峰）上世纪美国的基本情况是，在货币长期超发和经济逐渐下滑的背景下，遇到两次石油危机和粮食危机等，同时全球没有什么市场出现大的泡沫（泡沫增大的财富效应可以吸引足够的超发货币）。美国就陷入了一个死圈：紧缩货币，经济就完蛋；宽松货币，通胀就迅速起来。1970年前后，尼克松紧缩政策，然后经济就急速下滑，所以马上放宽政策，通胀又起。之后担心紧缩导致经济下滑，所以美联储一直维持低利率。（中国很多情况和上面的有类似之处）现在的美国情况是，在货币超发的背景下（08年经济危机后的量换宽松），2014年遇到油价腰斩（页岩气革命和民主党的外交政策）。经济增长缓慢，企业竞争力下滑，受到中国的竞争。空心化问题。互联网技术已经被消化，新的技术革命正在孕育。由于全球不同市场出现泡沫（比如美股中国房地产），超发货币有地可去。以致近九年的诡异局面：低利率背景下的低通胀和低经济增长率。通胀已经极低，经济增速低，利率已经极低，除了继续维持泡沫，没有其他办法。如果加息，则很可能导致紧缩以致经济下滑和泡沫破裂。幸运的是，全球经济近几年终于开始复苏，得益于特朗普的政策，通胀预期开始提升，所以美联储马上抓住机会提高利率，遏制金融市场泡沫。（美国的政府债务问题我也搞不懂风险会如何表现出来，所以没有写）（美国现在的情况和上世纪滞胀阶段本质上很类似）中国现在的情况比较蛋疼，和美国上世纪情况有相似之处，也有不同之处:中国的情况是，在货币超发的背景下（08年之后的一些政策），经济下滑且面临转型，同时面临房地产泡沫和债务风险。如果政府加息或者真正的去金融杠杆，那么就很有可能爆发债务危机、泡沫破裂和经济下滑；如果不加息或者反过来加杠杆，那么虽然会保住经济增长，但是会加大系统性风险（债务规模和泡沫水平）和严重的资本外逃问题，同时也无法实现经济转型。幸运的是，政府已经很早很早就开始摸查债务问题、处理产能问题、实施经济转型等改革措施。过程中极其曲折，但总算较为平稳的走到了现在。现在的问题在于，油价上涨触及了一个临界值，输入性通胀压力比较大；居民被加杠杆导致消费能力下滑（虽然房价上涨会导致账面财富增长导致短暂的需求上涨，但是激情过后，消费能力就下来了）；去金融杠杆导致一系列问题（按照我的理解，去杠杆的目的是为了梳理金融业控制杠杆，换句话说就是控制系统性风险，并不是真的要去杠杆）；中美贸易出现摩擦等等。极其幸运的是，我们还有一个大招没有使用，那就是减税。目前上层的思路就是防风险、稳经济、搞转型。为了“防范重大领域的风险尤其是金融风险”，必须要梳理金融业，规范其业务、控制其杠杆、加强监管、排雷拆弹甚至主动引爆等等。现在就是在干这一步，按照上层的说法，会持续到2020年。为什么会到2020年，我个人理解是以下原因：去杠杆和拆解部分金融风险本身也是一个漫长的过程；政策实施需要一系列先期准备；还有其他的政策安排；美国可能在2020年之前发生系统性风险（可能不是经济危机或者金融危机，仅仅只是美股的大幅下跌）。只要这个时间段外围风险爆发且影响到实体经济，我们很可能会直接大规模减税；或者时间推进到2020年，我们也会减税，但是规模和程度可能不会那么大，很可能是递进式的。其实政府要大规模减税的意图已经极其明显了。我14年的时候，就反复说过好多次，上层的思路借鉴了“里根改革”（不过过程很曲折，不然也不会有刘同志上台了）。现在特朗普摆明要学里根。其实里根改革也没什么特别的内容，但是其很多做法值得学习。这个不多谈。去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板。虽然这五件事情同时做，但是从力度上看，刨去补短板，其他的是递进式的，“降成本”将会在2020年成为主题，核心就是大规模减税、利率市场化以及人才建设法制产权等其他制度的完善。减税是早晚的，中国人口的断崖问题必然导致劳动力成本上涨，国家减税增加企业竞争力是早晚的事情。减税的阻力无非就是地方政治上的和宏观经济上的一些考量。如果到了2020年，风险已经得到有效控制，金融业抵御风险的能力提高（比如和银行捆绑的问题等等）。一旦减税的话，一方面企业获利竞争力上升，一方面居民收入增加消费也会增加，经济会很快热起来，尤其是对中国这种高税的国家。其实你只需要稍微思考，就知道这事情多重要。而且减税，是实现我党的“关于两个阶段的论述”理论指导的客观要求，这是最高理论指导（关于财富分配的顶层论述：人民生活更为宽裕，中等收入群体比例明显提高，城乡区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小，基本公共服务均等化基本实现，全体人民共同富裕迈出坚实步伐）。具体减税有多厉害，可以看看特朗普减税时，网上铺天盖地的分析，我这里就不多谈了——政策落地以后，自然会有专业人士出来分析。简单的说，由于油价上涨导致的输入性通胀，和2020年前后的大规模减税等一系列影响，其中关于房价的就是：1、中等收入群体的比例会增加，人均收入也会提高。2、通胀预期增加，通胀水平也会增高，但是不好说能到3%还是到5%甚至到7%。一方面看，由于人口问题导致的劳动力成本升高，一方面也是减税导致的需求上升，同时油价上涨导致的输入性的通胀。3、而且美国泡沫破裂或者出现经济危机的话，我怀疑美联储会停止加息甚至降息，我们就可以趁机降息，来缓解债务问题和刺激经济。基本上2020年之后，名义利率维持不变或者增加，如果条件允许就降低名义利率，通胀水平提高（我认为不会太高），实际利率必然是降低的；经济增长，人均收入增加且中等收入人群比例明显增大；政府必然会想办法利用某个市场稳住热钱（比如资本市场）。所以关于房价的中长期的问题，只要你不看空中国和看空世界经济，就不需要担心会出现腰斩。如果近期爆发系统性风险，政府肯定会停止去杠杆，转而进入降成本阶段，这期间房价波动可能很剧烈，甚至极其剧烈，但是只要政府稳住了这个风险或者这个系统性风险没有导致全球经济大衰退，就不会有太大问题。但是系统性风险这玩意，就像走用手捏气球一样，有时候怎么捏都没事，有时候轻轻一碰就爆了。这东西看命。全球经济大衰退，如果碰上了，除了认栽，没什么办法，会不会发生这个谁也判断不了。如果中国进入长期通胀阶段，比如上世纪六七十年代的大滞胀，名义通胀率二十多年里大部分时间为4%-5%左右的。假设4.5%的通胀率，二十年后的2.4元才顶现在的1元。那时候每平米一万元的房子，现在相当于值4166元；现在的一万元的房子，未来价值2.4万元才能维持目前的购买力水平。同时中等收入人群比例明显提高，城乡差距明显缩小，主要的一二三四五六线城市的房价都要在此基础上有一个提高，这本身也是进一步城镇化和释放劳动力的过程。你们认为十年以后，也就是2028年，房价还有泡沫么？肯定会有，肯定会在目前的基础上继续涨。但是！！到那个时候，房价的泡沫一定没有现在的相对水平大。除非，上层的另一个顶层设计的失败，也就是关于资本市场的建设，当然那就是另一个话题了。至于中短期房价走势，其实对大部分人而不是那么难的问题，短期房价仅仅只是对一小撮人而言是大难题。几个周以后我会更新这个本文已发表在个人微信公众号：投资文武馆  wwg1234567wwg