19550917
article
35355012
https://zhuanlan.zhihu.com/p/35355012
锦衣夜行
虎踞龙盘南京城为何如此不堪一击？从军事地理层面剖析南京大屠杀

编者按：清明期间，除了家族式的祭祀活动，集体性的公祭活动也很多。其中自然包括南京大屠杀相关的公祭活动。可说到南京，大家首先想到的是六朝古都和虎踞龙蟠之地。但是从军事角度上来说，南京总是很倒霉。先不说南京大屠杀，明代南京在防守上的运气就不好，清军南下、靖难之役等等，甚至还曾被几十个倭寇杀到城下。往前南京守不住的情况就更多了。总之，从历史上看，在南京定都的王朝大多维持的时间不咋长。面对敌人的进攻，南京所倚仗的长江天堑似乎并没发生什么作用，被对手轻松攻下也不是啥新鲜事。那么，说好的虎踞龙蟠呢？为何有山水护卫的南京城防御力却那么弱呢？既然是六朝古都，南京自然有自身独特的优势。从大的区域位置来说，南京位于长江下游，交通便利，西接江汉平原、东连太湖平原，北面两淮。北上可以进驻两淮，东进可以占据富庶太湖平原，西进可以收取荆襄作为西部屏障，甚至可以进攻巴蜀占据整个中国南方。▲西晋灭吴从小范围来说，南京北有长江，又有清凉山和钟山护卫，有虎踞龙蟠之势，周边河湖纵横。相对应无崇山峻岭之胜，内部多为河道纵横的长江中下游平原，南京实为形胜之地。所以，很多南方政权统治者都将其定位首都。但是，为何看起来如此险要的南京城，在防御上就那么脆弱了呢？这里就不得不提到石头城了。过去说的虎踞龙蟠就是指钟阜（紫金山）龙盘，石城（清凉山、石头城）虎锯。石头城是南京的代称，但石头城可不是当时南京的全部。石头城是孙吴时期修建。其以清凉山西坡天然石壁为城基，环山修建的，周长"七里一百步"，相当于如今的六里左右。其南开二门，东开一门，南门之西为西门，城依山傍水，夹淮带江，险固现时势威。城内设置有石头库、石头仓，用以储军粮和兵械。在城墙的高处筑有报警的烽火台，可以随时发出预报敌军侵犯的信号。从孙吴到南朝时，石头城作为保卫都城的军事要塞的地位依旧未变。▲今日的南京石头城公园从早期的水文条件来看，长江江水位置比今天偏东，南京西北面的陆地在当时也多在水下。所以当时的石头城和周围环境和今天不同。古时的石头城北缘大江，南抵秦淮河口。这就使得北方军队要南下攻打南京，就无法直接渡江登陆。军队要先控制历阳（和县）和广陵（扬州），之后在采石矶和京口这两处地方登陆。由于当时的扬州所处的淮左地区河湖众多，影响大兵团的移动集结，而淮右地区河湖相对少一些，因此那时候多在从历阳渡江，在采石登陆。从地图上也可以看出，从南京能够迅速向采石和京口这两个地方投入兵力。对于早期以南京为中心的政权来说，守住这两个地区和石头城，即使江北不在手里也能保住南京。所以从孙吴政权到刘宋时期的建康城是没有城墙的。其只有宫城城墙，直到南齐时才有城墙：“宋世外六门设竹篱。是年，初有发白虎樽者言：‘白门三重门，竹篱穿不完’。上感其言，改立都墙。”之后，南京外围靠北面白石垒（白下）、宣武城、南琅邪郡城；西面石头城；西南冶城、西州城；东南东府城；南面丹阳郡城来防守。而建康城的内城和台城又修的非常坚固，尤其是台城是三道城墙，还是砖城。所以要攻下南京必须要先攻克这些外围城镇。如果不能迅速解决这些城堡，切断南京周围通道，基本上很难攻克南京。南朝时，建康有名的两次失守，比如侯景之乱和隋灭陈，基本是人为因素。侯景靠内应占领建康内城，而梁朝援军打酱油。隋朝也是如此：隋将韩擒虎自新林进军，忠乃率数骑往石子岗降之，仍引擒虎军共入南掖门台，城陷。所以在唐代以前，南京地区并不好打。早期对南京的作战基本选择在长江中游地区出发，然后从东北方向进军。虽然路好走，但是要面对重重关口，而且在对方士气高涨的情况下，很容易被踹回去。比如参考北齐与陈朝的战争。▲南京附近的地形但在唐以后，随着河沙的堆积，下游河道渐渐变窄。首先在唐武德八年(625年)后，江水日渐西移，接着失去了地利价值的石头城便开始废弃。同时由于大运河的开凿，扬州作为连接大运河的长江枢纽变得非常重要，渡江方向上的选择变得更多了。随着西北陆地面积的扩大，南京周围也更适合大兵团展开。这时淮河流域对南京地区防御的意义也更明显了。自古以来一直强调守江必守淮。除了渡江需要在淮南以外，淮河上游比较重要的两个支流是颍河和涡河。颍河汇入淮河的河口就是寿春（今寿县），涡河汇入淮河的河口就是钟离（今凤阳），因此这两处都是一方重镇。淮河下游比较重要的支流是泗水，它发源于山东，流向南方，在淮安附近汇入淮河。淮泗水路自古为南北交通要道，山阳（今淮安）和盱眙为下游重镇。根据史书记载，通过泗水是可以驶入黄河的。所以淮河流域既可以帮助南方政权将兵力投送至中原，也可以帮助北方政权进攻江南地区。▲石头城与六朝建康城所以，孙权曾一心想要攻下“襟河带湖”的淮南重镇合肥；南北朝时期，双方也始终在争夺寿春。而且两淮地区也是早期重要的农业区。有密集的城镇和人口。在唐代时，淮南道有州十四个，在五代十国时期杨吴政权和南唐的一半行政区域和人口在淮南。从下面南唐疆域图来看，南唐江北州县明显要比江南密集。建都南京的政权如果获得淮南，可以获得北上中原的基地，也能获得淮南富饶的农业区和人力资源还有盐。南唐丢失淮南土地之后，不仅失去了将近一半的州县，还失去了产盐区，因而国势渐衰。这样一个人口众多，产粮又产盐，进可攻退可守的地方，对于南方政权来讲，是至关重要的。尤其是唐代以后，长江江水西移运河开通。一旦失去淮南，南方政权基本就会面临江北的疯狂输出。比如南宋建炎年间，面对女真南下，南宋一触即溃，结果造成女真军队直接深入浙江中部，对宋高宗进行搜山检海。其实，对于东南地区来说，长江虽然是天然的屏障，但也是天然的交通要道。西晋灭吴的前提就是击败孙吴的水军，再顺江而下。所以靠长江来防守是不稳固的，一旦一处被洞穿，就会全线动摇。总之，“守江必守淮”是历代立足于东南地区的统治者的共识。对于南京城本身来说，城市本身背对着山，整个周边山脉相对北方就是一个凹形。在采石和京口失守后，南京基本就是处于被分割包围夹击的局面。即使城墙修建得再坚固，也会因为弹尽粮绝被攻破。特别是火器出现后，南京周围各处山区一旦丢失，南京本身就会处于或力打击之下。俗话说，“紫金山上架大炮，炮炮轰进后宰门。”再说城防方面。明太祖朱元璋根据南京周边的山川走势修建了周长35.3的南京城墙，又修建了周长60公里的外郭城，把南京主要的制高点囊括了进去。其中南京城墙高14-26米，上宽最窄处2.6米，最宽处19.75米，下宽14.5米左右，垛口13616个，窝铺200座，用青砖和条石砌成。外郭城高度约在8-10米，上宽6-8米，有将近20公里的城墙部分用砖砌成。这相当于在一座坚城外面加了一座长城。▲朱元璋影视剧形象但这就保险了吗？并没有！过长的城墙本身需要大量的兵力驻扎。所以明初时，南京一度驻军将近20万。而在军队数量不足时，城墙长反而成了累赘。很容易被以点破面攻破。太平军攻打南京时，南京清军只有四千人，结果被太平军炸毁城墙攻破。后来太平军在钟山修建天堡城和地堡城后，靠这两座堡垒坚守南京十余年。但是在天堡城和地堡城沦陷后不久，南京就失守了。辛亥革命时，革命军在付出伤亡二百余人代价之后，攻克天堡城，之后轰击南京城内清军。于是，攻克天宝城的第二天，南京城光复。▲明南京城城墙分布图所以，虽然南京城虽是山水形胜之地，但是水可以帮助敌人运粮运兵，而山则可以给对方提供火力制高点。这也就是为什么看起来虎踞龙蟠、坚不可破的南京城，在失去淮河和江汉之后，为何脆弱不堪的根本原因了。本文系冷兵器研究所原创稿件。主编原廓，作者双尾猫，任何媒体或者公众号未经书面授权不得转载，违者将追究法律责任。喜欢冷兵器的可以关注微信公众号：冷兵器研究所（lbqyjs）