19550917
article
35385432
https://zhuanlan.zhihu.com/p/35385432
人类圣经
这是我看过最神经的机战番！

提起宇宙战舰大家会想到什么？自然是“星辰大海”、“漫天火光”、“爆炸”，然后高声疾呼，“我的征途是星辰的大海，男人的浪漫就是宇宙战舰，艺术的最高境界就是爆炸。所以萝卜（机器）是最高的浪漫。”说起宇宙战舰一般人都会想起《宇宙战舰大和号》在茫茫宇宙开拓人类未来的大和号，又或者是《银河英雄传说》中《自由惑星同盟》与《银河帝国》两国之间操纵成千上万的舰队在浩瀚的银河中进行无数次博弈；再不济都会想起《机动战舰抚子号》里琉璃琉璃那句萌死无数宅男的バカバカ，当然还包括在机战里抚子号神一样的地图武器。然鹅，在当今这个讲求放飞自我的年代总有人不走寻常路告诉你世间万物皆可逗逼，其中就包括这部《宇宙战舰提拉米苏》，哦不好意思，是《宇宙战舰提拉米斯》。在点进去之前青鸟君怎么也没想过《宇宙战舰提拉米斯》是一部彻头彻尾的的逗逼番，你看这封面怎么都有一股高达feel啊，然而当青鸟君点进去瞬间惊啦，十分钟诶，只有十分钟的战舰番诶然后上方弹幕出现友情提醒——“这是一部搞笑番”（严肃）。按下播放键首先是一段与《宇宙战舰》这个题材完全不搭的快节奏OP，说实话青鸟君认为这首OP拿去替换给隔壁《高达创形者》或者《卡片战斗先导者》都不违和，又然鹅OP的画面又是标准的萝卜片画风，所以…….所以……..这音乐和画面根本不搭啊魂淡，不过这绝妙的平衡感是怎么拉拉肥事啊，我懂了，一定是男主手上的鸡肉串对吧，一定是男主手上的鸡肉串维持着这绝妙的平衡。OP过后先是一段《星战》式过场介绍背景，但从那二倍速滚动速度看估计制作方都认为这种可有可无的背景介绍根本没人在意。之后画面转到我们熟悉的宇宙，熟悉的地球还有熟悉战舰还有熟悉的标…….等等，这标题…….青鸟君紧紧盯着屏幕，前半部分还行叫翱翔太空很贴题，但后半段是…….luo，luo舞？才第一话就这么吃鸡？难道这番还继承了高达前辈的光荣传统？在《战舰提拉米斯》的画面一闪而过后转移到一台白色机器人，这分镜十分的EVA。之后镜头转到男主——宇宙新星，人类希望——斯巴鲁.一之濑脸上，啊！这熟悉的驾驶服，这熟悉的声线还有这熟悉的台词，曾经，石川界人就是正义的代名词，只要是石川界人配音的角色必然代表着光辉与胜利，当他说出“我喜欢驾驶舱”时就知道这是王牌驾驶员的风范，想当年真治…….咳咳，好像举错例子。当孝哥饰演的无脸联络员说出“敌机有五台”而主角又显得游刃有余表示三分钟便可完成任务便可进一步证明斯巴鲁.一之濑龙傲天型的正义角色，的确很适合界人。青鸟君一直相信这是一部标准的机战番，直到……没错，直到男主拿起那合鸡肉串之前…..啊啊啊啊啊——这是什么鬼，一个机器人驾驶员竟然在出发前一百二十秒撸串，我擦，您比基神还要牛逼诶，然后，然后全片的中心就围绕着这盒鸡肉串，没错，《宇宙战舰提拉米斯》其实是一部披着战舰皮的美食番（认真）。接着便是大冢明夫用一本正经的语气解释男主会在出任务前撸串的原因，归根到底是男主太强太无敌不懂与队友沟通才会在驾驶舱撸串。接着镜头的又对准那条鸡肉串，男主不仅要在驾驶舱里撸鸡肉串，还要告诉观众入股才能撸出味道撸得精彩。然后，然后就出事啦，鸡肉串的外皮被扯断，如果从常识判断应该是打开驾驶舱报告情况但男主没有，男主第一反应是去拿驾驶舱右上方的纸巾，跟着事情进一步闹大，随着发射前的一下震荡余下的鸡肉串四分五裂变成驾驶舱里的漂浮物，距离正式作战只有二十秒了但男主眼里只有鸡肉串，在最后的时刻仍然大吼，“我还一口都没吃啊啊——”接着画面定格，全剧终！你以为呢？这是一部战舰番然鹅战斗画面是几乎不存在滴，用几个爆炸的光点足以证明男主的强大。男主成功地完成任务，但因为吃不上鸡眼里只有失落与空虚，啊我赢了世界但我输掉了人参。从开始到第一部分结束连同片头logo只用了3分59秒。进度条和标题告诉观众还有下半段。只不过下半段就更逗逼，又或者说牛逼，哎呀随便啦你们喜欢哪个词就哪个词。第二部分终于不撸串有了正经的战斗画面，事实证明论到驾驶技术的确比基神牛逼，基神都要靠自带外挂辅助才能发动五彩大炮而斯巴鲁.一之濑，，一个普通的驾驶员能够一炮秒两个一剑秒三个，不过男主这呼吸困难的表情不太对啊，难道王牌驾驶员背后有莫名的隐疾？有个鬼啊！男主呼吸困难的原因只是把T恤和驾驶服穿反啦。在被敌机进攻和氧气不足的双重危机前，男主依旧相信只要在驾驶舱内他就是无所不能，于是便产生了足以载入机战翻历史的一幕——在战斗中换衣服，这是何等强大的心理素质，是何等窒息的操作。然后头盔便理所当然地卡住了。在这生死关头男主毅然撕裂一切在驾驶舱里展现最原本的自我并说着基神的名台词。宇宙历0156年，斯巴鲁.一之濑与自己心爱的T恤永别。离别之际这位王牌驾驶员用撸串的方式纪念这一位亲密的朋友，今天地球依旧很和平。接着便是ED，第一话到此结束，但进度条还剩三分钟一定还有正片。的确有，最后部分是关于动画分镜稿的介绍，本篇里看上去很逗比的镜头在这部分却出奇地正经。看完第一集青鸟君脑子里只剩下神经，神经还有神经三个词了。这部神经逗比机战翻可以与《老子是魔法少女》并称四月宇宙神经，不过还有一个毛骨悚然又不能忽视的事实——石川界人到底经历了什么？.文/随风的青鸟微信公众号：futa404知乎专栏：二次元观察