19550917
article
35410934
https://zhuanlan.zhihu.com/p/35410934
网易王三三
为什么男生喜欢新垣结衣，女生更爱石原里美？

近日，日本杂志《女性SEVEN》爆料，星野源与新垣结衣近日搬到同一屋苑做邻居，就是步行1分钟即可到达的那种，被指疑似恋爱中。目前粉丝情绪稳定……大概吧 说到粉丝，在三三的编辑室里，黄瓜这种直男最爱 Gakki （新垣结衣的日语昵称），而龙妹等一干女性显然更喜欢十元，到底是什么原因造成了这种差异呢？直男最爱的新垣结衣我见尤怜的白月光新垣结衣第一次走进中国人视野，应该是和三浦春马主演的《恋空》。虽然剧情集一切狗血桥段之大成，但还是让很多中国观众知道了这个眼神清澈、笑容美好的少女。Gakki 的笑容里有整个春天啊～ 以及不要过度染发。Tony 老师才是悲剧的根源从此起，新垣结衣的人设就确立为天然无公害的治愈系仙女。之后的《父女七日变》《应援少女》，就像是每个直男理想中的“同桌的你”，浑身着散发着呆萌又亲切的气息。水手服和新垣结衣标志性的微笑简直绝配即使尝试转型出演医疗、律政等职业剧，依然都是性格不怎么深沉，背景不怎么复杂的单线条角色。当然，演技毫无疑问比起她自己早年的作品已经有了很大的进步。虽然尝试过拜金女角色，但反响平平比如让新垣结衣成为无数人老婆的《Legal High》系列，这部横空出世的喜剧常年蝉联B站日剧播放量冠军，是无数日剧粉的入圈之作。里面那个漂亮又固执，板正又蠢萌的小黛律师和发型极度偏分的雅人叔可谓是最佳 CP。毫无还嘴之力还有去年大热的《逃避可耻却有用》，虽然演技深受好评，但人们看到的还是那个熟悉的新垣结衣。当然，演技完全配得上学院奖其实，和阳光开朗荧幕形象不同，生活中的 Gakki 有着和宠物蜥蜴一样的内敛慢热属性。作为非科班出身的女优，能把傻白甜演得天然可爱，密集卖萌也不惹人厌烦，这本身就是演技的体现。图： 肥伦今夜秀少女最爱的石原里美 风风火火的红玫瑰和新垣结衣一样，石原里美也是红遍东亚的女星，养活了一票营销号。不同于“老婆”的人设，十元（石原里美粉丝对其爱称）以带货女王、时尚  icon 的人设吸粉。《校阅女孩》这部剧俨然是一部时装搭配指南其实十元刚出道时，也走过清纯可爱风，但却屡屡碰壁。无论演多少女一号都不红，就算打个酱油，也会被批评演技带坏主角。连十元在参加节目时也会吐槽自己是衰神附体。早在2600年前，毕达哥拉斯就曾断言“短时期的挫折比短时间的成功好”。在陪跑女优配行榜 N 年后，一部《失恋巧克力职人》让十元以心机绿茶形象异军突起。 身为有夫之妇还登堂入室地勾引备胎……emm楚楚可怜又若即若离的样子，把松本润的心玩弄于鼓掌之中，并适时地踩在地上磨成渣渣。 经典的妖孽眼神，也就看了10086遍吧这种恶毒女二当上女主的戏码显然是爱情剧中的清流，让看惯了白莲和晨间剧式女主的观众大呼过瘾。《朝五晚九》里的润子，虽然已经迈入大龄剩女行列，但仍把工作放在首位，会为了自己去纽约的梦想，拒绝长着山P（山下智久昵称）脸、家中有房又有田的霸道和尚 。用吃不完的帝王蟹诱惑都不为所动 《校对女孩》的河野悦子，为了理想的工作可以连续面试七年。即使最后被调到不喜欢的部门还是风风火火的去上班，勤恳工作的同时努力改造很闷很土很无聊的同事。在刚刚完结的《Unnatural》里，十元饰演的女法医在第一集里就被分手了。没有美艳时尚的服化道，没有日常发糖的感情戏，取而代之的是一个坚韧又执着的职业女性，而非守着一桌美味对丈夫温柔浅笑地说“ おかえりなさい ”（欢迎回家）的完美主妇。很扎心了 即使受到性别歧视，还是会拼尽全力的为蒙冤之人脱罪，然后继续勤勤恳恳地做着被称为“7k”的工作（即日文发音都是“k”开头的7个形容词：危险、脏、累、规矩严格、无休假、不化妆、结不了婚）。女性意识的觉醒虽然两人都很受欢迎，但这种“喜欢”有着本质的不同。对于男生来说，Gakki 是想要的女友类型（欲しい）。对于女生来说，十元是想要成为（也是能够成为）的女性（なりたい）。新垣结衣的戏路和人设，满足了大部分男性对完美女性的幻想。她清纯温软和顺善良。一笑温暖治愈，一颦我见尤怜，即使宣扬平权也是“反对爱的榨取”这样柔和的调调。但在现代社会，当一个标准的贤妻良母显然不是所有女性都向往的最佳选择。当男性职业地位逐步上升，工作经验不断增长、人脉交际渐渐拓宽、社会阶级稳步提高时，女性要达到同样的目标却往往会遇到比男性更多的困难。BBC也因为男女薪资不平等遭炮轰 今天，受过同等教育的女性早就具备了独立思考的能力，对于社会强加给自己的性别特质及责任会进行思考、辨析，对那些明显的不公之处，当然也会大声疾呼。从渴望被王子拯救，到自己成为人生的主角。不再把爱情当作归宿和信仰，而是将自尊和对人生价值的追求置于爱情之上，明白自己的所欲所求。她们的努力奋斗是为了自我价值，而不成为是谁的附庸。迪士尼都可以不要王子了她们不是出门要男生买单，动辄要口红香水包包、抽烟喝酒约炮的姑娘，反而要求在职业和社会生活之中，承担与男性平等的责任与义务，并享有平等的机会与权益。比起治愈他人、使人缓解压力的小天使，十元一系列放飞自我，勇敢逐梦的角色更符合现代女性理想中的自己，正是当代社会女性自我意识觉醒的映射。图：《使女的故事》就像王小波说的那样：“我承认男人和女人很不同，但这种差异并不意味着别的：既不意味着某个性别的人比另一种性别的人优越，也不意味着某种性别的人比另一种性别的人高明。”“一个女孩子来到人世间，应该像男孩一样，有权利寻求她所要的一切。假如她所得到的正是她所要的，那就是最好的。”