19550917
article
35432113
https://zhuanlan.zhihu.com/p/35432113
Flora Wang
上海最正宗、最隐蔽的日式炸串店，到底有多好吃？

更多美食推荐，欢迎关注公众号：thenewfashioned上海对于一个北京人来说，是一个完完全全不同的城市。从三岁去看东方明珠开始，每一次去都是一次全新的感受。最近几次去，都是去刷店。因为喜欢跟别人聊天，学到了很多新东西，也交到了很多新朋友。本来上海对我来说，是一座即玩即走的城市，但是因为很多可爱的人，与这座城市有了奇妙的联结。对我来说，上海最有吸引力的不是本帮菜，而是特别地道的日本料理。因此每一次去，都会吃一家当地人推荐的日本料理餐厅。在永嘉路上，一直往里走，曲曲折折，在最尽头，能找到一家只做日式炸串的店，叫鬼串炼狱。这一家比较特殊，是一家日式炸串店。对于炸物，我第一反应是天妇罗。但是除了天妇罗以外，日本还有炸串，串揚げ(kushiage)。做法与天妇罗稍有不同，除了裹了面粉以外，还有面包糠，让炸串吃起来更酥脆。一般来说，炸串更偏关西的风格，作为下酒菜出现的。这家店为了让食客尝到各种不同的食材，做的是像雪崴一样的お任せ(omakase)套餐。一套包括前菜、刺身、串揚、主菜、主食和甜品。食材由老板决定，会把当天的食物写在一把折扇上。除了套餐里面的食材，还有secret menu，去的时候要好好地问一下老板才行。一  |  前菜海胆南瓜慕斯很具有创新精神的一道前菜。口感很绵密，一勺挖下去，南瓜慕斯包裹了完整的新鲜海胆，有南瓜的甜和海胆的甜，又用盐调和了一下，不会显得太过甜腻。炸鱿鱼&鱼翅这一道是secret menu里的。与天妇罗和一般日料店追求的软糯的口感不同，鬼串的鱿鱼追求比较酥脆的口感，选用的是阿根廷的鱿鱼。鱿鱼很有嚼劲，整体很蓬松，作为开胃菜确实非常合适。另一道secret menu。鳐鱼翅比较硬，味道有点像小小酥哈哈哈。作为下酒菜很适合，配着炸鱼翅，我一下喝了两杯清酒。刺身五品食材很新鲜，但从口感和味道上，离高级日料店还是有一点点差距。比如金枪鱼腹肉的脂感不够，鸟贝嚼起来略有些黏。但是作为一家炸串店，还是比一般日料店高出了一个水准。山葵磨得很细，味道很鲜，好评。二  |  串揚げ东坡肉很难想象把东坡肉做成炸串。东坡肉是老板秘制的，第一口吃下去的时候，外皮很酥，东坡肉的瘦肉炖的很软烂，肥肉入口即化。因为只有一小块，吃完觉得意犹未尽。接吻鱼油炸以后，只加了简单的盐调味。鱼肉非常完整，但炸的时间应该是比理想的久了一点，导致鱼肉没有那么嫩，肉比较紧。鱼的味道很好，油炸之后，依旧可以尝到鱼的鲜。明太子鱼老板把明太子鱼做成了scotch egg的形式，油炸过后，再切开呈现给食客。与scotch egg中的蛋清包裹半固体的蛋黄不同，这道是鱼肉包裹着鱼籽。能在油炸过后，把明太子鱼的嫩和多汁呈现出来，真的很不容易。五花肉小番茄我的最爱之一。五花肉切得很薄，调味过后，包裹在小番茄外面。小番茄被炸的微软，但是依然完整，而且番茄汁被完整的锁在里面。一口吃进去，有五花肉的咸香，也有小番茄的甜美，真的太棒。虾&枪鱿鱼食材很鲜，分量十足。枪鱿鱼外的米花是亮点，特别脆。海胆紫苏老板得知我喜欢海胆，特地做了紫苏包海胆给我。跟雪崴的紫苏海胆相比，鬼串的外皮比较厚，更偏向于炸串的风格。海胆完全足量，一分为二后多的要溢出来。一口吃下，有紫苏的清香，也有海胆的甜，真的非常幸福了。南瓜芝士又一道secret menu。南瓜泥里面是美国常见的 Cheddar Cheese。很有新意，芝士没有到融化的感觉，还是很有嚼劲，跟温润的南瓜相得益彰。三  |  主菜铁板和牛老板会事先询问偏好生一点还是熟一点。和牛在铁板上炙烤，之后在里面放入调味过的切得很细的卷心菜丝。刷酱以后，直接呈献给食客。和牛的脂感很棒，肉质非常软嫩，卷心菜的爽脆又为这道菜多了一个层次感。但是因为和牛是冷冻过的，炙烤时间不够导致和牛入口的时候是冷的，看来下次还是要偏熟的更好。四  |  主食法国银鳕鱼三文鱼籽饭作为主食的蒸饭真的是很华丽了。除了银鳕鱼和三文鱼籽，还有明太子鱼的鱼籽。利用明太子的咸味为这道蒸饭调味，让人吃的很满足。清汤昆布汁加了些许柚子皮调的清汤，是对于之前炸串很合适的清口。柚子的清香把口中的油腻一扫而光。五  |  甜品炸年糕蘸红豆汁&奶冻配草莓大福炸年糕的口感超级赞，完全不油腻，口感很绵密。红豆汁煮的很细，搭配在一起吃简直太棒了。 鬼串的意式奶冻是我吃过最好吃的，特别细腻，而且很密实。即使已经吃的很饱，还是全部都吃掉了。作为结尾，完美。我跟老板盼盼聊天的时候，他告诉我，他不喜欢食客很严肃地吃美食，而是希望大家都是非常轻松开心的。盼盼是个很细心，并且能够照顾到每一位食客的人。即使是第一次去的人，也可以跟盼盼聊得很开心，立刻融入到店里面轻松的氛围里去。店名：鬼串炼狱地址：上海永嘉路557号人均：700元以上，来自吃到嗨的Flora欢迎加我个人微信（搜索：tnfashioned）来找我聊天你可能还喜欢在这家没有菜单的顶级日料店，我吃了三份海胆，却在为主厨担心成本？吃一次走心的日料是什么体验肉食主义者的最爱，奢侈的和牛寿喜烧，有多好吃？