19550917
article
36067475
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36067475
梁景滔
在日奢靡：说一下日本的乱交之地

日本的夜晚远远没有你所看到的那么简单，众多风俗店构筑成了日本繁华的夜生活。然而还有更多你所不知道的小众化的娱乐方式在阴暗中不断的涌动。而这些，则需要你去拥有更加深入的探索能力才能企及。在圈子里介绍了很多日本的风俗店铺，同时也把沟通专用的程式为你们做了出来，接下来能够为你们介绍的，则是在日本夜晚中更多小众化的玩法，而今天的ハプニングバー（happening bar）则是必须要提一下的。因为今天说的这个地方实在是过于刺激，加上之前我写的几篇文章被人点名批评了。因此这篇文章发表在外面的时候做了一些删减和修改。如果有举报提醒的话，我会在第一时间将这篇文章删除。完整的版本我会发表在我的私人圈子里。详情可以加我微博去找进圈方式：梁景滔-TaoO的微博​www.weibo.com什么是ハプニングバー首先先声明，这里不是风俗店，在这种地方店铺不会为你提供任何跟性有关联的服务。更加直白点说，这种就是有着沙发座席和吧台卡座，灯光却又比较昏暗的小型酒吧。根据店铺的大小不同，坐席数目也是不同。有能容纳十多人的小型店铺，当然也有能够容纳五六十人的大型店铺。既然不是风俗店，那么大家来这里的主要目的就是沟通。然而在这种酒吧，客人沟通的话题则是以十分隐晦的性为主题，包括个人的性癖好，或是性生活的不和谐之处。总之，在现实生活中，你没办法有勇气去交流的话题，在这里则可以相互之间很轻松的交流。两人聊得来，确认过眼神，感觉是对的人的话。店里提供有playroom，这里才是ハプバー的重头戏。这是一个装修十分简单的个室房间。两人可以在里面做爱做的事。当然，前提必须要做好安全措施。基本上所有的ハプバー都会附带有淋浴间、毛巾和一些洗漱用品，让你在疯狂过后将身体轻松的清洗干净。ハプニングバー该怎么玩最开始的时候，很多ハプバー是可以外国人自由进入的。然而最近外国人的大量涌入让日本的性病率也直线上升。尤其在这种可以大家说来一炮就来一炮的地方，对于性病的预防显得尤为重要，因此现在好多ハプバー都开始限制只有持有日本本国健康保险证的外国人才有资格申请会员进店。当然，如果持有健康保险证的外国人，也可以带着没有健康保险证的外国友人直接进店。第一次进店时候，需要登陆会员。一般来说入会费用在2000日元-3000日元左右。不论男女，都需要确认你的身分年龄，不满20岁的也是绝对禁止进入的。男女客人入店价格有别，男士是15000-20000日元左右，女士则是免费或是2000日元左右。情侣一起来的话，两人一共在10000日元左右。因为这里不属于风俗店铺，来的人不管男女都是客人，都是为了一个共同的目的走到一起来了。大家彼此之间心知肚明，知道既然来此就注定今夜是一个不平凡的夜晚。所以在进店之后，你身上所有的一切东西都必须在存包处寄存，包括手机钱包甚至硬币，都不能带进场内。一方面是因为在场内的所有人穿衣服都比较少担心被偷拍，另一方面则是因为这里不是风俗店，所以在场内不允许有任何的钱肉交易。根据进店性质不同，分为单独男性，单独女性和情侣客人。单独的男性进店之后，店里会帮你和单独来的女性坐拼座。即使在腼腆的男孩子，在那个氛围下也会慢慢的融入其中。日本女孩子也是十分健谈，既然知道彼此之间来的目的之后，冥冥之中也让相互之间达成共识的成功率提高了很多。店内酒水都是免费自取的，因为钱包都已经寄存起来了，因此在店内吃的喝的都是完全免费的。只要不要酒品太差，三杯两盏淡酒，跟女孩子微醺过后，能明显的察觉到彼此之间的肢体语言会变得丰富了很多。所以此时此刻，则需要你鼓起勇气去做进一步的表现——带女孩子去playroom。进playroom之前，店内服务员会先卡住你，问女孩子是不是真的同意要和你进房间，女孩子同意的话，服务员会给你一个套套，告诉你必须必须必须带套才可以在里面玩耍。如果一旦发现不用套的话，会直接将你赶出场。Playroom的玻璃属于魔术玻璃，你在里面干活的人看到的就是一面镜子，而在外面的人则可以将房间的一切看的清清楚楚，开始玩之前，店里的工作人员就会将这个房间讲的很清楚。这本身就是给拥有偷窥癖的人准备的玩法。Playroom分很多种，有普通的能容纳两三个人的小房间，也有能够容纳10人在内狂欢的大房间，当然也有各种风格的SM房间，主题房间等等。顺便提一句，对于很多男同女同在这里也是一个绝佳的彩虹圣地。总之，今夜既然来此，彼此之间目的都不单纯。谁也不是小孩子，都是成人了，就来点成人之间的娱乐吧。后话配图电影的名字叫《愛の渦》推荐你们去看一下，或许会对这种地方有一个更直观的了解，电影里讲述的，跟ハプニングバー的形式有一些类似但也有些不同。这种属于完全的网络募集式的乱交派对。而ハプニングバー则是在这之前，则加入了沟通的过程。因为这方面的东西在国内实在过于敏感，因此只能带大家浅尝辄止，点到为止。我只是一个为你们介绍日本里文化的人。说真的，日本这个国家漫漫长夜能够玩的地方实在太多太多。而我真正能够摆在台面上给你们讲述的，就需要看各种X权主义者对我的宽容程度了。微博：http://weibo.com/taoo123