19550917
article
36077002
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36077002
阿政
【动漫精选】史上最烧钱的动漫，直接把公司整破产！

本文首发于攻众号：“阿政说动漫”（ID：azhengshuo）11区动画史浩浩荡荡一百余一年，佳作有之，粪作亦有之。其中有这样一类作品：砸经费砸到欢脱，屏幕里充斥着烧钱玩命的赶脚。可谓用生命做动画，拿良心撑台面。高产此类作品的佼佼者当推被称为“人才卵巢”的龙之子工作室。为肝出一部力作，工作室资金链断裂，被收购重组。40周年纪念动画活生生地弄成了遗留之作，它就是05年的神级战斗OVA——《鸦KARAS》这部OVA单集制作经费约4亿日元。这个数字在业界是什么概念呢？一般的日本TV动画，单集预算大约在1000-1600万日元。一些高质量的动画，例如2015年的《Fate Stay Night UBW》，单集预算也只有3千万日元。UBW单集原画可达数万张，还有粒子处理特效所以，只要看完《鸦KARAS》，你就会知道什么是颠覆观念的巨资打造。这吸金能力屌炸天的破产之作，第一话开头就狂秀高密度武戏，炫技到飞起。有闻到钱燃烧的味道吗？两个身着黑色铠甲的男子手持长刀厮杀，双方还化身为战斗机形态输出炮弹伤害。大战胜负已分之时，一男子双臂惨被砍下，他含着血泪再受必杀一击。这段长达6分30秒作画炸裂无掉帧的打斗情节，居然给了一个龙套角色。果然是经费核爆。全程无台词，出场即被灭而这俩人都是谁呢？他们为什么要战斗呢？别着急，请听我慢慢道来前文所述的两名男子均为鸦——城市守护者，苦逼的断臂男是去执行制裁的，而制裁的对象就是另一只叛变城市的鸦——大反派回向。没错，白毛，真·考哥大本命那回向为什么叛变城市呢？作为原城市守护者的回向，看到自己所守护的人类纵情声色，遗忘本真。于是他心生厌恶：这样浮华糜烂的城市不配自己来守护。这股厌恶让他萌生了全歼人类，实现改革的想法。敢情你要屠城啊！？为了实现他的血洗计划，回向找上了新宿市的妖怪，利用他们被人类遗忘的愤慨情绪，将愿意追随他的妖怪变成御座——拥有超强力量的巨型机械怪。在表面拥有共同利益的诱惑下，一众拥有御座之身的妖怪效力于回向。还保管浴后全裸擦身呢，回向真是恶趣味啊虽然御座众都有着重塑城市的共同心愿，但又分为两派。一派穷凶极恶，被回向洗脑：御座是支撑城市的绝对物种。意思就是城市好或坏，全靠御座带。有此等“正义之名”，杀起人来也是麻利干练。多种御座的形态 另一派则天真善良，投靠回向只想小小地惩罚一下人类，让他们重新记起妖怪。这便是原御座鵺及其兄弟的初衷。确认过眼神，颜值在线！红发是哥哥，脏辫是弟弟 两帅哥很明显就被骗了嘛！回向放任御座大肆吃人，早已超出“善意惩戒”的范畴，他实际上在酝酿更大的阴谋：屠城。而鵺兄弟根本没有伤害人类的邪念，更别说对人类赶尽杀绝了。并且人妖是生死相关的，人类灭绝后，妖怪也会死去。鵺曾经也是妖怪，他有着自己的族群，是晚辈的暖心大哥。他自然想保护妖怪亲戚不受牵连。所以他在知道真相后，叛变回向，逃离了新宿市。可是弟弟却被回向囚禁。夭寿啦，这亲戚妖怪萌得出血！三年后，鵺回来了，为了救出被囚禁的弟弟以及广大的妖怪同胞。睡着火车返乡啦！鵺营救弟弟时的战斗可谓癫狂。隧道灭轮入道，医院大战镰鼬，摩托撞土蜘蛛九死一生，终于打败了回向手下的一干御座后，只身闯入了回向的基地。弹壳如雨般落下历尽千辛万险来到回向面前的鵺，却没想到这一切都是回向设下的陷阱。因为鵺兄弟之间的能量可以源源不断给回向提供力量。所以回向引诱鵺来到自己面前，并将鵺和他弟弟束缚在巨大的“动力炉”中，让他们化为屠城的动力源。怎么办？！连鵺都中了陷阱被抓，难道就没人能够阻止回向屠城了吗？别担心，鵺不是唯一的反抗者。另一波反抗势力也在行动，他们可是正统的城市守护者——新一代鸦和城市精灵！没错，萝莉配壮汉，就是这组合这新一代的鸦，由濒死的年轻男子与城市精灵签订契约而来，其名为乙羽。那乙羽因为什么才会濒死的呢？原因是为了保护义弟啊！和鵺相同，又是一个护弟狂魔。乙羽本是黑手党成员，过着刀口舔血的杀戮日常，他和义弟计划逃出组织。但不幸被发现，乙羽为义弟挡子弹被打得重度昏迷，义弟更是惨遭黑手党囚禁。这……是圈养吗？乙羽和这个黑道组织其实渊源颇深，他的父亲就是黑手党头目，可是乙羽不仅没有黑道贵公子的待遇，反倒被父亲当作没有感情的杀人机器。更变态的是，就在乙羽救出义弟准备逃离时，他的父亲出现，将他的义弟用枪打死。这踏马是一个父亲做的事？？？乙羽愤怒加BUFF，于是便有了这大快人心的弑父画面：单杀渣男父亲，早就该灭了亲手杀掉自己的父亲后，乙羽终于迎来守卫城市的终极一战。乙与和回向各种激斗，随着时间的推移，战斗进入白热化阶段，城市也在激烈的交火中变为修罗场。此时的鵺为了阻止回向，救助妖怪与人类，他甘愿牺牲自己和弟弟两人，请求乙羽杀掉自己，这样可以带走弟弟，切断回向屠城的动力源。最后乙羽在万般不忍下痛杀鵺兄弟。没有了动力源，狂妄的回向果断被灭。然而讽刺的是，拯救了城市的乙羽和无辜的妖怪却被人类持枪围攻，面对刀枪相向的人类，乙羽却收起了刀。对着那些仍未悔改的人说：“你也是我必须保护之物中的一个。回向临死前曾对乙羽说：“总有一天，你也会和我走上同样的道路。”而乙羽用行动证明了他和回向的不同，他深知都市意志的重生要通过鸦的保卫去实现，而极端的屠杀只会给城市招致毁灭。通过这件事，人类对城市有了新的认识。他们重新审视了妖怪的存在，重新了解了自身的不足，又重新赋予了城市新的意志。这部动漫有很多值得称道的地方，如细致的画面，流畅的打斗等。但我更想推荐的是它的音乐。这部OVA由“治愈系女神”Rurutia创作并献唱名曲——《月光石》。温柔空灵的女声，搭配高潮迭起的音乐，简直让人欲罢不能！除了热门名曲，还有一首由Sasha Antonice献唱的冷门神曲《Under Fire》穿插片中。优雅醇厚的女声，让人仿佛沉浸在爵士曲的酒吧中。 最后推荐配乐大家池赖广创作的骚气BGM《Don’t pass away》，浓浓的美式嘻哈曲风着实惊艳。正如标题所言，我称《鸦KARAS》是神级战斗OVA而不是全面皆优的神作，它毫不吝啬打斗的制作经费，但相比之下，主要人物的丰盈度反倒相形见绌。大反派回向的台词中二且肤浅，如果能以更多的笔墨展现城市的罪恶污秽，那他的人格魅力会再涨几个量级。城市要足够不堪到你放弃守护，必须去毁灭，把杀戮当作改革城市的必经之路，一心贯彻意志，这样你才是有逼格的反派。所谓信念之战，无谓正邪。既然回向说要改革城市，可屠城之后人妖尽死，他还能统治谁？难道所谓的城市新生就是只留他一人？动机不足，行事单纯。而另一方，正派乙羽虽然有着黑深残的身世，但本着人狠话不多的硬派男性人设，杀父失弟后却不迷惘，还一心只想保护他人，仅以人类之姿就二话不说挡在他人面前打御座、抗伤害。小妹妹，你成功地激起了大哥哥的保护欲所以，这一段乙羽的心理刻画留有大段空白，他虽有情绪，但丝毫不能引起观众的心理波动。比起打斗特效的视觉盛宴，本该直击心灵的文戏被弱化了。人与妖、御座与鸦本可构筑起一个庞大的世界观，多角度洞悉人和不同物种间的复杂关系，最后升华至命运共同体的崇高城市理念。但该作在这点上并没有表达清晰，里面的“城市意志”也流于形式，略显空洞。上述缺陷，可能是后期经费不足，导致想表达的意志未表达出来，因此意义不够深刻，这点非常可惜。虽然该片主题并不深刻，但它的确有刻画人性的倾向。忠诚的都市守护者这部动画描写的人类是腐朽的，他们排斥、孤立相信妖怪存在的少数人，对被御座吃掉的受害者不予同情，甚至还歧视被御座袭击的幸存者，这活像是人类惟我独尊的自傲：排除异己。他们坚信自己所闻所见才是真相，别人的悲惨经历反倒无关紧要。但这劣根性在大战前后并非毫无变化，虽然很微小，但还是在一点点变好。所以与其消极抱怨或者激进愤慨，不如做到自己力所能及的事情，守护着我们想要守护的重要之物。最终你的坚守会成为养料，让希望的种子开花结果。