19550917
article
36078776
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36078776
歧路先知
尊贵的织田大人即将抵达她忠实的安土城

东北方，“军神”上杉谦信已经整合北陆道，窥伺越前。西北方，吉川元春横扫山阴；小早川隆景坐镇大阪，扣押长宗我部元亲，威逼京都；细川藤孝携前任将军足利义辉在丹后登陆，招降纳叛。西南方，在武田信虎的煽动下，伊势、伊贺等国纷纷反离。东南方，德川家康倒戈卸甲，武田信玄统领甲州健儿与三河弱子扫平尾张，兵锋直指岐阜。而中央，明智光秀陷入了深深的思考。天罗地网逐渐收紧，织田信奈的武运已经如同风中残烛！我的日本战国史水平，高于百度史学家，低于初学者。我不懂日语，没有读过任何一手史料。不过我读了不少二手资料，在一些论坛上面默默围观大神们谈笑风生，看过一些相关的文学著作，还搞过《信长之野望》的mod。我肯定是没资格评价“日本战国史”如何如何的，但关于“日本战国的历史对相关文学艺术创作的影响”这个话题，大约有资格置喙一二。日战史与别的历史相比有个特点：主角很多。当然，这里指的是文艺意味上的主角，而不是历史意味上的。当一个人物作为主角的时候，我们普通受众就容易主动地或被动地站在他的角度去做考虑。其直接后果是，我们容易过度重视他的亮点；而当他做了什么坏事之后，我们也容易替他去寻找合理化的借口。譬如说唐太宗李世民，我们在把他当成主角的时候，就会感觉他杀死兄弟，拘禁父亲的行为都是情非得已。但这是因为他继后的丰功伟绩的确特别闪耀，而不是说玄武门之变时的李世民就是一朵白莲花。至于“得位不正使得他后来更加努力”的说法不值一驳，这要是能洗的话所有犯罪分子都能拿来给自己辩护了。除了玄武门那一件大事和一些不大不小的事之外，李世民整体上还是大节无亏的，丰功伟绩也都是铁证。可是同样的思路放在日战史里，我们就会发现，很多大节有亏、功绩并不太大的人，居然也能用这种手法洗白。就比如武田信玄吧，很多文学作品里都把他吹上天，说他多么多么厉害。我最开始以为这个人的确很牛逼，但后来读得多了渐渐感觉哪里不对劲。整体上来说，信玄要是这么厉害的话，怎么他从甲斐一国的大名起步，用了十几年才（基本）征服信浓呢。这个扩张速度不算慢，但跟顶尖水平比起来也快不到哪去吧。留了个北信浓没打干净，结果在那里还跟上杉谦信撕的有来有回。当年的顶尖水平，那是信长从尾张半国起家，被烧烤的时候已经统治二十余国了。在我看来，信玄最大的槽点就是外交信用极差，热爱背刺。学习信玄相关的史料之前，我一直不是很明白外交信用这个玩意到底有啥用——难道不是谁实力强谁就可以为所欲为吗——学习了之后才直观地意识到问题所在。第一，战略博弈往往不是两方，而是三方甚至更多方，而你的外交信用是用来展示给第三方看的；第二，战略博弈不一定是你死我活的，烈度不高的时候，大家低头不见抬头见，不是每个小便宜都非占不可。多方博弈，烈度（相对）不高，日战史都占了。战败不一定国破，国破不一定身死，案例挺多。但信玄的扩张行为常常是看谁病要谁命，不怎么在乎昨天大家还是好朋友。今川出事了要踩一脚，北条出事了想踩一脚，织田出事了还要上赶着去踩一脚，对小大名就更不用说了，一点也不想尽到所谓盟友的义务。这样的扩张严重透支外交信用，玩个《信长的野望》这么搞还行，现实里这么玩是要遭报应的。信玄自己没来得及遭报应，到了胜赖，为了维持架子不倒，只能继续扩张。胜赖自己打得还可以，十战九胜，然而输一次就要血崩，善战者无赫赫之功的道理他不是不懂，只是内外条件都不允许。他想向信长乞和、乞降，信长没回信。最后胜赖不光国破身死，还吃了一记武田狩，作为大大名来说这个结局非常罕见。战国还有第二个被族灭的大大名吗？有的话麻烦提示一下。这口锅，我觉得信玄得背七成。至于信玄打仗的水平，这个就很微妙了。信浓攻略的时候常常被当地豪族打得一头包，动不动就XX崩，XX崩，村上小笠原诹访之类的大概都能封神了。跟谦信的四五次川中岛合战，一定要说有什么历史意义的话，大约就是在同时代的战争里算战损比相当高的，“标志着日战史进入了一个比较惨烈的阶段”？至于后来平推德川家康，三方原打得神君“失禁”……确实很炫酷，不过多打少打成这个样子是应该的吧。信玄被吹到与他自身实力不相符的高度，是有历史背景的。石川数正出奔，以及家康接管甲信，两个原因让他决定采用“武田军制”，那么自然要吹一波原创者了。而且既然家康自己年轻的时候被信玄按在地上打，天下皆知，那么把武田家的战斗力往上吹一吹，可以显得自己不丢脸。但是仔细想想，这里面有些地方说不通。来运用结果论暴力论证一下：德川家康能成为最后的赢家→德川家康很厉害。肯定成立。德川家康很厉害→德川家康打仗很厉害。未必。年迈的德川家康打仗很厉害→年轻的德川家康打仗很厉害。未必。年迈的武田信玄打败了年轻的德川家康，说明信玄打仗比家康厉害。看具体情况吧。以上，除了第一条之外都不是显而易见的成立，所以我觉得幕府的御用文人为了维护家康的面子而吹信玄，其实挺不讲道理的。但是面子这种事情，从来都不讲道理，所以……想吹就吹吧，毕竟当年的听众未必会想得这么严谨。有人想吹就有人想黑。与武田军制针锋相对的，是所谓上杉兵法。一群对幕府不满的文人跟米泽藩一唱一和，极力吹捧上杉。在后世不明真相的吃瓜群众看来，有人说武田厉害，有人说上杉厉害，那么武田厉害一定是因为能跟上杉五五开，上杉厉害一定是因为能跟武田五五开，两边的文学创作相互buff，可以说是非常神奇了。分别打败过上杉和武田的内岛氏理一定是实力太强而遭了天谴了吧。传说中的“武田骑马队”也有一些讲究。武田的骑兵在当时的日本算很强的，这一点没什么毛病。可是文学创作里，强的有点过份了，这个普遍的错觉是怎么来的呢？我认为应该是长篠之战导致的。具体来说，长篠之战常常被塑造成火器对骑兵的碾压，诱导我们往骑兵前仆后继地往机关枪的交叉火力前送死的场景上面想，再进一步联想到织田家代表先进生产力的发展方向，如此这般，所以就得给“三段击”立个靶子。可是十六世纪的火器哪有那么凶，二十世纪的才能打出这种效果，何况武田家也用铁炮，织田家也用骑兵。具体到长篠之战，武田是少打多的攻坚战，这要是能赢的话可以敲一波666，输了简直不要太正常。长篠之战的战果早在开打之前就基本确定了，跟装备的关系实在不大——给胜赖几辆豆坦克没准还有救。我对“武田信玄的文学形象”的理解大致就是这样。由于篇幅和水平所限，没法再做深入分析了。我在本文想表达的观点，就是在日战史里，存在着许多大大小小的武田信玄式的主角。单独看每个人的故事，似乎都很炫酷，但是整合在一起就会出大麻烦。很多被拔高的人聚在一起，故事的逻辑就一定会在哪些地方圆不上。小说不像历史，历史可以“看起来不合理”，小说必须“看起来合理”才行。接下来请出今天的话题，《织田信奈的野望》。《信奈》已经没啥可简介的了，不想看的人应该早就弃了。这没有关系，我也早就弃了。不过我前几天捡起来，读了最近更新的三卷，然后对这部作品的评价产生了一些微妙的改变。《信奈》在我看来有一个好，史观很正。虽然作者在故事里提到甚至应用了大量的“通说”甚至“戏说”，但同时也会向读者明确，“历史上并不是这样的”或者“目前史学界就此事还有争议”。不过这对别的读者来说未必算是优点，比我水平高的可能会嫌图样，比我水平低的可能会嫌破事多。《信奈》这部作品，在宏观的角度存在着一个致命的矛盾。《信奈》既是后宫文，又是战略题材。后宫文要求很多妹子对男主有好感，战略题材则要求属于不同阵营的妹子们相互战斗。不是校园-后宫作里的争风吃醋，而是赌上性命血战到底。于是问题来了……还用我说问题在哪吗？对此，《信奈》前期中期的表现挺糟糕的。她意识到前面有坑，但是没法不跳。于是我们就看到了相良良晴攻略了本家的妹子们之后，开始平推全图，东边逛了一大圈之后又跑西边，根本停不下来。不过落实到日战史上，这个问题并非完全无法破解。统一日本就行了，日战史的结局本来也如此，换个主角难度不大。统一之后大家都成了好碰友，就可以为所欲为了。因此只要不腰斩，信奈的结局就已经注定。只不过我现在说这个，有点马后炮的意味了。太靠前的剧情我早忘了，我现在的记忆是从良晴的九州攻略开始的。九州部分剧情写得还不错，然而我很快就回想起了被尴尬支配的恐惧。虽然没看过画像，但信野里的那群大叔头像我还是有点熟悉的，我实在没法不把作品里的人物们脑补成大叔。我猜这是很多读者弃书的原因。我之前弃书倒不是因为这一点，但我的确被这一点恶心到了。撇开娘化不论，九州环节的剧情还是很不错的。日战史的九州部分是一套特别好用的素材，有三个大势力，各自的核心区域恰好在九州的三个角落，中间则夹杂了很多大势力的附庸与墙头草。在当时，九州受所谓南蛮文化的影响比较早，基督教的传播使得九州存在宗教争议。先后控制防长的大内、毛利等势力常常试图插手九州事务，带来了外部的不确定性，同时九州也能对四国的伊予、土佐等国施加一定的影响力。最关键的是，舞台上的几位主角大友宗麟，龙造寺隆信，岛津四兄弟的身上都有着洗不白的缺陷。号称五国二岛太守的龙造寺算是一代而亡，一度控制六国的大友宗麟死的时候势力范围又只剩下了丰后老家，岛津家算是笑到了最后，他们的主要槽点在内部，并没有信野里描绘得那么团结。素材有了，看看作者怎么用。作者最开始钦点男主姓相良的时候，可能就已经考虑到九州相良家了。我对这个势力的印象还挺深，因为信野14群雄剧本的相良家经常是第一个被灭的。接下来男主就经历了日战史九州部分的几场重要合战，在这里基本走的史实路线，他没怎么逆天改命，主要活动是“拯救姬武将的心灵”。我就当复习历史事件看了，情感部分自动打码。大友宗麟与那个南蛮传教士的真实身份让我很在意。九州毕竟离近畿太远，哪怕统一九州，短期内也无法给信奈提供帮助，何况信奈那边已经出事了。男主知道本能寺烧烤的临近，他马上还会听说信奈那边的战况不妙，因此九州这边的史实剧情走不完了。在他的串联下，岛津和大友搁置争议，加入信奈阵营。龙造寺本人虽然兵败身亡（小说里没死透），但他的余部还在，而且毛利家已经控制中国地区，因此岛津-大友并没办法给信奈提供太多帮助——但真的是这样吗？隔着敌方就过不去的话，关原之战的时候岛津义弘是怎么出现的？日本比看起来的要小，半个日本划划船也就过去了；日本又比看起来大，不是什么地方都有驻军，跑个几千人还是不难的。接下来就是本作的高潮了，基本情况像我在本文开头说的那样，题图是在第15卷前后形成的局势。本书用了三四卷的篇幅来描绘这场大战，应该这就是作品的最后一战了。无论是从剧情上分析还是从轻小说创作思路上推测，打完这一仗之后大家真的该回老家结婚了，剩下没解决的问题也不需要再打大仗了，基本都能传檄而定。这场战争融合了第二次反织田包围网和关原之战，织田信奈一方被称为西军，武田信玄一方被称为东军。当然，这是按总大将的相对位置划分的东西，一看地图就会发现信奈被围了个密不透风，想要效仿前任将军通电下野跑到大萌避难都没机会的。活跃在这场战争的诸人中，我对一位细川藤孝（♂）比较重视。不夸张的说，细川藤孝的登场让我对本书的评价从59分上升到了60分。野史上有细川藤孝是足利家的私生子的说法，本书直接当成设定了，顺便解释了他为啥在之前的故事里完全没登场——带着他哥跑路了。等到信奈处在水深火热中时，细川藤孝又跑了回来，占领了历史上他自己的地盘丹后国一部，声援大阪的足利义昭。不过这不是重点，关原之战里的细川藤孝一样是投机分子，在丹后笼城牵制了万余西军，作用是有，并不关键。而本书的细川藤孝，有一个特殊身份——他也是玩家。在前面的十几卷里，本书只有唯一玩家相良良晴，后来发现那个南蛮传教士算是玩家2，而紧接着登场的细川藤孝就算是玩家3了。我来解释一下“玩家”对本书意味着什么。以信野14为例。玩家知道在史实事件开启的情况下，某某年之后织田家如果控制某些城池，而且某些势力、某些人仍然存活，就会触发烧烤事件，导致信长父子死亡，织田家分裂，如果玩家使用织田家，烧烤之后会改为控制羽柴家。现在问题来了，假如游戏世界里的织田信长是一位玩家，知道这种法则的存在，他会怎么办呢。应对方法说简单也简单，只要想办法别同时满足那几个条件，故意放着某些城池不打，同时强行消灭某些势力，杀死某些人就好了。麻烦之处在于，他不仅要跟剧情触发器战斗，还得跟不知道触发器的存在的人打交道，因此不能表现得太傻。对自己人，要么坦白交代，要么装神弄鬼（这俩选项落实起来没啥区别），要么明里找一点借口暗地动一些手脚。何况，《信奈》里的剧情触发器比较灵活，角色之间有可替代性。我举作品里出现的第一个例子。历史上的关原之战以织田秀信在岐阜被攻灭为开端，而秀信算是织田本家最后一个继承人；故事里的大决战也以津田信澄在岐阜被攻灭为导火索，他也正是书中的织田家最后一个男性继承人。玩家们认为这种事情的发生会导致接下来的故事会越来越靠近史实，而史实是西军完蛋了。后面的剧情里还会出现很多谁代替了谁的命运的情况，既然角色可以代替，那么只是提前干掉明智光秀大概无法避免被烧烤。让情况变得复杂、同时也让作品变得有那么一点点好看的因素，正是新玩家细川藤孝的活跃。由于有历史知识的降维打击能力，再加上织田全家对他的信任，相良良晴在之前的故事里，一直没有一个像样的对手。那些敌国大名们只是织田信奈的敌人，而比相良良晴低了一个维度。这也正是良晴敢于操盘，试图规避本能寺烧烤的底气。然而，细川藤孝靠着宝具的buff成为了新玩家，他与良晴的战斗是互相操盘的神仙打架。你为了规避本能寺而刻意不去占一座城，那我就营造一种你不得不占这座城的局面，细川藤孝的思路就是一步步地把男女主逼到要么“被杀”要么“被剧情杀”的境地。所以说前面都是虐菜，策略水平太低，细川这种量级的对手才有得看。至于效果如何，我就不多剧透了。但我忍不住说一下自己看完第17卷时的感想。怎么说呢，场面铺开了，气氛到位了，演员来齐了，可总感觉欠缺了点什么。还是有那种熟悉的违和感，明明是要生死相搏了，仍然没觉得配角们有多认真，认真的人不超过五个。而且很多配角同时受到游戏内思维和穿越者思维的影响，既不是纯粹的玩家又不是纯粹的AI，因此做出的决策匪夷所思。本文的最后得落在吐槽上。我并不喜欢会死人的轻小说，但信奈作为一个穿越历史题材，不死人不合适。在本书前面几卷还会死几个关键人物，后面战局越来越激烈，反而几乎不死人了，太过魔幻，接受不能。假如你以前读过这本书而后来又弃了，可以考虑从第15或16卷开始看。假如你还没有读过这本书，可以考虑先去读一些比较靠谱的日本历史书。假如你已经读完了信奈，而且精通日本战国史……我很抱歉，你又浪费了十分钟时间。