19550917
article
36115852
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36115852
贫血王子
相隔28岁，这名17岁少女为世界献上最纯净的“爱情”！

恋爱的力量，是能够传递的！人之一生，亲历的恋爱不过堪堪数回，观摩的爱情却百十倍于己。往往，一些极端环境（配置）下的爱情故事，能迸发出愈加强烈的力量，给人以深刻印象：诸如陀螺的《水形物语》、迪士尼的《美女与野兽》......除却这类超越种族的爱情，当男女双方的年龄差，达到不可调和的层级，亦不被世俗大众所容许。诚如这部——《恋如雨止》说起来，这部漫画大卖超194万部（1-9卷），又由WIT STUDIO（今年一月）成功动画化的作品，《恋如雨止》，早已不再是“陌生”的名字。其中，作为它主打剧情的元素——17岁的橘玲（明子）与45岁的近藤正己，青春少女与中年大叔间的擦出的爱情火花，不可避免地，被万千粉丝所瞩目。事实上，红莲酱也在一开始，就想弄懂这个命题：为何17岁的少女会选择爱上一名45岁的大叔？即便大叔本性善良，却何至于跳跃到“爱情”的地步！？橘与近藤，始于家庭餐馆GARDEN那场等雨的邂逅，跟腱断裂的重伤让橘，令橘不得不暂时离别田径场，重伤的阴霾又使得她不再自信（是否能打破曾经创下的记录）。这时候，近藤递上的一倍黑咖啡，与那拙劣地，又恰逢首次成功的小魔术，正巧让少女的内心感受到来自他人的温暖。一方面，田径在橘的心中，始终是梦想的高度；另一方面，周围的期望，又让她有些踹不过气。便如山本前辈向喜武屋的个人解读：「更何况那样有才华的家伙，并不会这么简单就放弃一个东西的！」。自然，当橘子对田径感到迷惘之时，近藤的友好为她打开另一扇大门。45岁大叔的近藤，有过一次失败的婚姻；橘玲（明子）的家庭背景，虽没明确指出单亲家庭的事实，却能从某一话回老家探亲的章节，感受到期间的微妙。漫画中，橘一个人归家探望奶奶，她的父亲恰好随后出现，若橘的父母没有离婚，母亲为何还要上班（女方若每年赚取超100万日元，意味着整个家庭要背负更沉重的赋税压力，而从企业、政府角度，都会从社会、经济上支持家庭主妇）？因此，父爱的缺失影响着橘的成长，17岁的身边，又多是吉泽这样“不成熟”的男孩子，自当无法吸引她的目光。离婚后的近藤，必然过着长期的“禁欲”生活，橘的出现为他点起一盏明灯，让他不再跳动的内心，感受到曾几何时对青春的憧憬。另外，即便再贬损店长“没有未来”的人生，但人家好歹也是早稻田大学毕业！圈内，像东山奈央、悠木碧、早见沙织，便给冠上“早稻田三巨头”的名头，更甚者质疑道：为啥早稻田大学的高材生要去当声优？由此，店长虽后半生显得颓废，论学习却不输在座！而他与九条千寻互为知己，对日本文学的渊博学识，更让他平添几分知识分子的待人接物与修养。眉月啍笔下，这个吊眼梢的女孩子，被赋予鲜活的生命力——她长发长腿，模特身材，高挑的个子配上敢爱敢恨的单纯果敢，无论是冷漠、微笑、小确幸还是傲娇起来......这样的女孩子，无疑是一剂“毒药”！无论是谁，都无法拒绝她的好意，拒绝她举手投足间的每一次动容。【动漫、漫画、治愈系动漫】《恋如雨止》描绘一幅本不该进行的“爱情”故事，身为看客的我们，均为他们的情感发展心系一线。而它，好比是新海诚笔下的《言叶之庭》，却又比后者更加深入与透彻。至少，橘玲（明子）不仅表述出内心的全部，更有着付之于行动的努力！事实上，两人的感情，无关乎爱，亦无关乎性！甚至不能冠以“爱情”这过于沉重的头衔。虽以爱的名义起誓，满屏幕的小细节甜到让人发腻：橘对于第一次约会的欣喜若狂，两人意识流交织的种种幻想，还有少女自表白、约会、交换礼物时种种认真劲儿......不过，这毕竟相隔28岁的代差，从加濑「你和店长不会幸福的，绝对不会！」的“诅咒”，到西天、遥对近藤大叔的（首次）印象——不得不说，45岁大叔与17岁少女之间，给人的第一反应会是什么？......恶心？总之，不会有太多的祝福音律，因为这社会，首先pass掉这份恋情的可能性。【动漫、漫画、治愈系动漫】是的，他们不能去恋爱，唯能相互扶持！而无论是WIT STUDIO的改编动画，还是眉山啍的漫画原著，《恋如雨止》的最终走向，都不可避免地来到这样的结局。即便橘的内心当真装得下店长，但店长却不可能再去疯狂——至始至终，他都羡慕橘的青春，缺少年龄筹码的他，在橘子面前，再无法找回平衡的支点。所以说，两人之间的“恋爱”故事，最终使彼此找回曾遗失的梦想——橘走出“跟腱断裂”的重伤，重新站在田径场上；店长则走出离婚后的阴霾，找回文学与生活的支点，不再不负责任的逐梦，但愿为梦想再度提笔。自此之后，没有比这更好的结局！恋如雨止，恋即是这场不住停歇的雨，因为雨的存在，彷徨许久的两人，才能够兜兜转转，舔舐着对方受伤的心；而当雨停之后，爱便恍若隔世，终将为各自再度奔走。 店长说：橘的出生，是在多雨的季节；橘的出现，又总是伴随着下雨天。所以，相约在雨季，相恋在雨季，一切的情感纠葛，皆在这雨中绽放。作为最终的交换礼物，橘送给店长的「贵族蓝的手织围巾」，令他在不惑之年，再度被爱温暖；同样，店长回赠橘的那柄「遮阳折伞」，亦为这雨中邂逅的“恋爱”，画上最美好的休止符！从今以后，不能在雨夜再度陪伴，但愿在艳阳高照时，为你降下凉爽的余阴。恋如雨止，大雨过后，是更灿烂的天高云远！（一切，终将归于逐梦的再度起航~）作者：中二病的红莲酱（嘛，我觉得这片子其实应该多关注下演出，情节方面还算中规中矩。by贫血）