19550917
article
36163431
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36163431
南木香
日著名男星强行猥亵少女，杰尼斯事务所情商堪忧

昨天，整个日本列岛都被一条新闻给震到。杰尼斯事务所旗下老牌偶像团体TOKIO成员山口达也，今年2月在其豪华住所内强行猥亵未成年少女。日本警视厅将对其进行书面送检。 今天下午2点，山口达也举办记者会，承认此事。同行律师代表杰尼斯事务所宣布：山口达也的演艺活动将无期限停止。 1）好感度有多高，震惊就多大在SMAP被解散后，TOKIO应该说是杰尼斯事务所旗下，目前真正具备强大群众基础，公众形象优良，且非粉丝专用，距离“国民天团”称呼最近的男团（其它团饭莫要愤愤不平，未做手脚的电视节目真实收视率，其高低最能反映一个团体的路人缘。同理好比葛优葛大爷，他没有成天追着要死要活，自己喜欢还非强迫他人也喜欢的脑残粉，但主演的电影票房碾压各路流量巨星）。 TOKIO参与的综艺节目《铁腕！DASH》，以亲自开荒种地盖房为主，适合阖家观赏，常年保持高收视率。  山口达也在节目里，豪爽能干的糙汉子人设，非常成功。成功到虽然曾因无证驾驶出过事，虽然传闻酗酒并因此离婚，但糙汉子嘛，很快恢复大众好感度。 TOKIO在节目里，耗费数年，一点点亲手建设出DASH村。照节目计划，将来奔着把DASH村建成真正的具有行政属性的村庄。成真的话，可以说是日本电视史上前无古人，后难有来者的创举。很可惜，由于村子位于福岛核电站附近，311大地震后，被列入隔离区。 本来，对一档节目来说，这是毁灭性的遭遇。经过一段浑沌摸索期间后，节目重新找到定位：全都失去不可怕，我们可以从0开始。 无偿为福岛农作物做宣传福岛县官方表彰TOKIO的社会贡献这种乐观踏实的精神感染力，碰上“灾后重建”、“与福岛同甘共苦”等等日本特定社会环境下的大众心态。反而从那时起，为TOKIO这支早过了青春小偶像年龄，人气难说很高的团队，铺平了“能够红到老”的康庄大道。成为东京奥运的推广协助人。不出意外，他们本已踏上了终生安泰的演艺道路。 2）性质有多恶劣，原谅就多难因饮酒导致健康问题，住院一个月的山口达也，2月11日出院了。第二天，独居在港区某高级公寓内的他，又喝了起来。他打电话给一名17岁的女高中生，邀请来家。山口达也在NHK主持一档面向初高中生的节目《R的法则》。就十来岁的少男少女们感兴趣的话题，展开平等视线下的探讨。女孩儿便是出演该节目的一名成员。 事情发生后，有些“保守人士”“直男癌晚期患者”们揣测这个女孩儿一约就上门，动机不纯吧，说不定故意设圈套，玩仙人跳。目的是赚那笔私了封口费。然而，真相却因不同媒体具有导向性的报道，被传达得片面。有意或无意地强调“山口达也喝醉了”，“少女一个电话随传随到”，“酒后强吻，只到吻这步”。 如果，真相如关西地区长寿节目《早上好，这里是朝日台》报道的那样，此事性质就绝非“苍蝇只叮有缝的鸡蛋”了。 更具体的情节： 今天的记者会上，就山口达也亲口承认的内容，至少验证了：两个女生一起过来；他主动邀请的；用了类似谈演出工作的理由；他喝酒了；知道对方未成年。 其它内容，不是喝醉了不记得，就是警方调查中，不宜多说…… 首都圈的主流媒体们笔下嘴下“留情”，看的无非是山口达也身后杰尼斯事务所的强势威望。而一名17岁少女经历的恐怖遭遇，她的心灵创伤，差点被识时务的大人世界给“和谐”成咎由自取。3）危机对应有多蠢，世间厌恶就多深名震海内外江湖的杰尼斯事务所，在旗下艺人犯下如此“致命伤”级丑事，被曝光后震惊全日本的情况之下，诸多媒体紧急联络杰尼斯，而得到的回复竟然是：因担当者不在，无法回答。 在一般日本企业工作过的小伙伴儿们，大多接受过最基本的社内教育。如何对应外部电话是基本中的基本。遇到担当者不在的情况，可以问清楚具体事宜，过后由担当亲自回复。忌：甩手，甩锅。还好，到了昨天傍晚，杰尼斯事务所给诸媒体发了一份传真，算是公开对应。 只是用词用句，我滴个天！ 不提对方未成年；不提己方到底是谁；不提罪行之严重，但强调了已和解。通篇不过两句话，尽显幼稚轻佻。听说过杰尼斯事务所管理层人才严重流失，但这段话真的不是小学生写的？还是几十年来，杰尼斯习惯了高高在上，压制舆论，早忘了“知错”“能改”“诚意”该怎么做？  能把公开信写到这份儿上，网民们反倒担心起杰尼斯事务所：这家公司没事儿吧？4）本案远比想象中严重类似强行猥亵事件，双方达成和解，事情便作了结。民事，正所谓私不举，官不究。但，去年日本修改相关法律了。警方根据性犯罪案情严重程度，对社会造成的影响等，即使达成和解，受害人撤回报的案子，警方也可起诉加害人。山口达也的案子正是这种情况。据今天在记者会上的说明，他在案发一个多月后的3月底，得知警方将起诉他。警方起诉，要求予以山口达也“严重处分”。书面送检的处分要求共分四个程度级别，“严重处分”最为严重。 由于本案受害人是未成年少女，加害人是著名偶像团体成员，情节恶劣，社会影响大。警方不仅将起诉山口达也，而且调查本案的，除了受理案件的麻布警署，警视厅还派出大名鼎鼎的本部搜查一课一起参与调查。搜查一课主要负责凶恶案件，普通大众对它的了解多来自各种推理小说，悬疑电视剧。讽刺的是，一部颇受欢迎的长寿悬疑剧《警视厅搜查一课9组》，有同为杰尼斯旗下的V6组合成员参与演出。 5）最后①100%拒绝私了，绝非易事。为此要承受的压力、对人身安全的顾虑，等等，远比旁观者以为的要艰难太多。尤其当对方有权有势时，还需要面对大量为ta服务的其它势力与智慧的围攻。②即便这次事件的受害人，是一名成年女性，且平时行为不检点，但请记住这段台词。文中图片，源自网络了解更多岛国新鲜内涵八卦，敬请关注！微信公众号：这里是东京ID：HEREISTOKYO