19550917
article
36202310
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36202310
观察君
​圣地巡礼三宗罪，医院、学校、别人家

当一个故事能够让你觉得他离你特别近的时候，或者说让你觉得你能够容易的置身于其中的时候，你就会兴奋。比如小林和托尔就住在你家对面的公寓；久美子就读的就是你毕业的那所中学，恰好学校里有个管乐团，你还参加过；或者西宫硝子看病的那个耳鼻喉科就是你上周刚去看过感冒的。这样的代入感，就是所谓实地取景最为重要的一个目的，其次是变现。而省去建构一个城市和背景的麻烦还是要排在后面的。在这方面的鼻祖目前比较公认的应该是2005年的《神是中学生》，也是被研究最多的一部。不过这就牵出了另一个不大不小的问题——“当一个故事离你太近的时候，是不是就会对你自己的生活造成不必要的影响？”首先小爷想说的是，是别人家。主要的原因是当时确实因为圣地巡礼行为而演变成一个社会问题，引起过不小的争论。涉及到的这部作品是《草莓棉花糖》，首播在2005年7月，和神中同期。不过既然是同期，那么为什么鼻祖是神中不是莓乱扔呢？主要的原因可能是神中是第一个因为圣地巡礼产生经济效益的动画吧，单纯朝圣的概念，九十年代就有了。这就是另一个故事了。扯回来莓乱扔这边，静冈县滨松市，是原作漫画作者ばらスィー的老家。自己的作品取景在自己老家，这本应该是再正常不过的一件事，莓乱扔的动画化，直到现在仍是经典。老哥不是职业漫画家，莓乱扔也基本是他唯一一部作品，对于从连载开始就更新不稳定的漫画来说，能够保持那么久的关注度动画功不可没。莓乱扔的主线剧情是一个16岁的姐姐（动画为20岁）带着妹妹和妹妹的三个同学，总计四个小学生的日常。萌豚口号“可爱即正义”就出自本作。而既然是日常，那就难免搞进真的日常来了。当圣地巡礼的概念逐渐火起来之后，任何作品都不能幸免，就像物语系列的圣地本没有什么逻辑性和关联性，但还是有人热衷于满日本跑一样。请务必不要忘了一点，死宅只是人的一个属性，而不是全部，大部分死宅也只有在家的时候是死宅。因此当有些死宅把自己定位模糊以后，是可怕的。直到现在小爷在获取圣地资讯的时候，还是要依靠这帮死宅的。现在当然不奇怪了，不过在当年，传播并没有现在这么迅速，也没有谷歌街景，全靠死宅与死宅之间的信任。剧中五位主角的家很快被扒了出来，随即潮水般的萝莉控纷至沓来。那一年，小爷⑨岁，小于番中众人的设定年龄。当突然有一天醒来，打开窗户发现家门口围着很多奇怪的男性，像闹了僵尸一样，一定有会人觉得奇怪吧。虽然日本不多有我们封闭式小区的形态，市政道路的毛细血管密布。不过就算是在国内，大多数小区随便进也不会遇到什么阻拦，即便有门禁的小区，也无法做到挨个过卡。而就算你站在单元的楼道里，也并不能把你怎么样。同理既然是公共道路，那么你就不能拒绝别人走，不能拒绝别人站在你家门口。就算他们举着相机拍你家房子，拍你家大门，法律上只要他没有进到院子里，没有明显的对着窗户拍里面的行为，就是合法的。你大可报警，就算他被请进局子里做笔录，到头来也并不会怎么样。不过另一边，住家也表示，事先并没有人通知他们，自己的房子会成为圣地。其实最早反应这些问题的初衷是当年针对小学生的案件多发，增加这么多络绎不绝的陌生人在娴静的居民区，会增加不稳定因素。之后治安逐步改善，议论的焦点则逐渐转向扰民和碍眼。不过后来多亏了《萝莉的时间》以及萌豚的概念的坐实，他们又开始将仇恨的目光指向了宅们（オタク）。而同样的情况也发生在《玉响》的取景地广岛县竹原市，只不过那边还有一部分是在作为景点对外的町並み保存地区。莓乱扔这边，完全是居民区，巡礼活动没有产生任何经济效益。在谷歌输入关键字“苺ましまろ 聖地 問題”简单看了看，鼓吹快去巡礼和拒绝御宅接近的基本五五开，最晚的一篇议论这事的大概是2013年。而当小爷真正站在小千她们家原型的那栋房子的门前时，收起相机，手插在大衣口袋里，戴着耳机，里面放的是stack姐的Dreamer，小爷面色凝重，眼镜在阳光的照射下变成深灰色，此时路人投来的目光依旧是警惕的。也只好不时环顾四周，装作是在看风景，顺便瞄个四下无人的时候拿手机赶快拍一下走人。畏手畏脚反而更加可疑，其实完全可以装作是个准备搬来这附近先来踩点的社畜嘛。可见13年的沧海桑田，除了佐名湖边凉亭的顶棚没了之外，并没有改变任何。莓乱扔除了这里以外，没有发生任何圣地消失的情况。而此时此刻，远在千里之外的青森县，今别车站的駅舍正在装修，《云之彼端》的圣地因此消失一处。今年是平成30年，现役天*皇将在明年4月底退位。说什么物是人非，平成年的仇恨，希望不要带到下一个时代去了吧。而同样取景在静冈县滨松市的《珈百璃的堕落》，在这方面那些通常输出资讯的死宅们就非常的有共识，番中除了珈百璃以外，三人各自公寓的原型无一例外的都被扒了出来，但是具体在哪里，他们就想商量好了一样，一点口风也不漏。倒是能看出他们没有盗图，只是图片上的关键信息也是厚码，怎么也搜不到。另一方面，在这三者当中，医院是一个比较单纯的公共场合这的确是没错。相比于别人家门口，在医院晃悠显得不那么违和。而在一个并不是架空世界的番剧中，单独架空一个医院的做法好像并不多见，相比之下架空一个住宅就容易很多了。一时间能够想到的，好像只有《Another》中的夜见山医院，就是也是第0话鸣给过世的妹妹未咲送人偶而与男主相遇的医院，第4话电梯损坏并非常不科学的坠地带走了六月的牺牲者小护士早苗姐姐的那家医院。虽然强行是可以嫁接到现世中的某家医院的，小爷也曾经在那间医院看过膝盖伤。具体是哪家就不说了，非常的偏僻也不是一般旅行者能够很轻易到达的位置。况且我们也十分不建议去打扰正常的就诊秩序。与动画中阴森的气息不同，这间2008年新建的现代化医院宽敞明亮，且早于小说的出版。至于为什么会联想到这家，而不是南砺市内的一家老医院。明明这边的年代更久远，也更符合动画中的气氛，其中的原因估计只有天知道了。但是结合another的街景本身就非常的模糊难以还原这个情况来看，整部作品架空的比例颇高，也就不难理解了。而相比之下，声之形这边就特别的直白了。大垣市民病院，根本没有任何好隐瞒的，真的太明显了。小爷是没进去的，只在外面拍了拍外观的样子。倒是目前还没有听说出现圣地巡礼行为影响到医院运转的消息，也没有医院内部巡礼的博客出来。这里面也只是个遍地都是的普通的现代化医院而已。而大垣市政府亦是电影和协力方。根据以往的经验，在日本一般的医院住院部是没有门禁和警卫岗的，也就是说你是可以摸着路子进去病房的。但电梯间和楼梯口普遍都对着护理站，如果你的行为过于可疑也许会被注意到。这点其实对于病房安全来说是有非常大隐患的，医疗环境和善的岛国姑且不用提防医闹。但是对于药品安全，一个穿着白大褂的人不声不响的进入病区不会有任何违和感，动些手脚也不会被立刻发现。这点小爷曾向实习的医院提出过书面建议，不过似乎没有被考虑的样子。不知道同学们有没有印象公众号曾经刊过一篇《凉宫春日的消失》中出现的甲南病院的巡礼。那是一个宅男恰好进去住院而完成的，这才让我们一睹了病房内部的真实样子。前年的时候被小爷作为凉宫10周年的纪念编译过来。当然甲南病院是出现在片尾鸣谢列表里的，和声之形一样是官方层面的合作。这种事情动画可以糊弄一下电影绝对不行。但无论怎样，对于一般人来说，随意进入病房也是不允许的。诊区和大厅看看拍拍还则罢了，病区里搞事的话，严重了是可以告你的。那么学校呢，很多的作者喜欢把自己的母校写到自己的作品中。有名的比如米泽老贼的斐太高、谷川老贼的西宫北高、渡航老贼的稲毛高，而前文提到的草莓棉花糖中的広沢小学，也是原作者的母校。这本是一件很好的事情，作者把生活过的学校作为自己笔下奇妙世界的舞台，也是一种精神的象征。亦有种种原因作为舞台登场的学校，比如京吹的莵道高算是和剧情有关的，摇曳百合的青山中、声之形的駒込高。就比较让人摸不着头脑为什么是这些学校。还有《银之匙》，在番剧播出的时候就明确打上了拒绝访问和圣地巡礼。小爷是闯过学校的，那是在巡礼《未确认进行式》的时候，天黑以后进入了番中出现的福島県立安積高等学校，位于郡山市。要么说那时候年轻气盛，看晚上大门没锁，警卫不在就悄悄地溜进去转了一圈。这要是被发现了，估计会被禁止入境了吧。而之后亦有通过校内活动合法进入的经历。一次是在一所初中里面听了一场小型的吹奏乐音乐会，来的主要也都是乐团团员的家人，另一次是某高中的文化祭。真是怀念啊。闯进去学校这事是严重的。在日本，其实不管在哪里，中学学校也大多是封闭的，禁止闲杂人等进入。不法侵入“住居、邸宅、建造物”依日本刑法可处三年以下徒刑十万日元一下罚款。校舍和学校庭院都包括在内。而这条亦适用于医院和民宅。到头来想要说的还是圣地巡礼的公德问题，因为是居民区所以就觉得没关系？医院倒也还好？但是借你两个胆子估计也不敢在白天潜入中小学校里。那警局呢？比如超自然九人组。而上一季《三颗星的彩色冒险》那单纯到不用考证的巡礼出来以后，估计上野动物园前交番的民警，也要多留个心眼了吧。虽然乃乃香家的小面包店一定很开心了。于是圣地巡礼在起到推广作用带来经济效益之外，也是有一条金线的，这条金线该落在哪里，该做到什么样的程度。还请有兴致来一场计划好再走的圣地巡礼的每个人，自行考虑一下吧。反正小爷是能闯的祸都闯了，却侥幸活了下来。.文/道啊道道道微信公众号：futa404知乎专栏：二次元观察