19550917
article
36210979
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36210979
Altia
成为：《Darling In The FRANXX》

１.言简意赅。我认为，《Darling In The FRANXX》是一部关于「自己」的故事——关于自己是什么，关于自己从何而来，从哪里而去，要找到什么归宿，以致到自己终将成为什么的故事。但，在我再继续前进之前，大概需要一些解释。每当讲到《Darling In The FRANXX》，大部分人会想到两个关键词。要解释为什么我会认为《DiTF》是个这样的故事，我们就必须先讨论这两种讲法。其中一个关键词是「白学」。 Vann 子以他的白学家身份，写了一篇文章，批评《DiTF》「 拿了太多《WA2》的重要元素」，是白学大作《White Album 2》的抄袭。一代著名男主角：碇真嗣另一个明确的关键词是「EVA」，或者说，《新世纪福音战士》。思兼写了一篇随笔，对比的是EVA与《DiTF》这部目前被吹捧成EVA的继承者的作品。这两部作品类似，其实会如此被吹捧也不难理解。事关本作继承了《EVA》的两大主要元素——「精神分析」和「机械人」。而且，《DiTF》虽然谈不上是很正宗的世界系作品，但它继承了世界系的一个特征：将少年少女的恋爱，与「人类的命运」、「人类之光」这类宏大的事件捆绑在一起。我的切入点其实非常非常不同。大部分人尝试分开开「爱情／青春」与「世界观」。他们将这两件事看成是没有互动的元素，质疑「机械人片子根本不需要写爱情！」和「白学现场怎么渗入了萝卜片子之内？」。我却认为，「世界观」和「恋爱」本身互为互动，也可能并非主角。不管是爱情也好，世界观也好，这些主题最终还是回归到广在驾驶鹤望兰时问的话：「我的归宿在哪里」，或者说，「我究竟可以成为什么？」２.让我首先起疑的地方，源于第十三小队与整个世界观里的其他人的落差。作品里的其他角色怎么描述十三小队的人物？十五话的FRANXX 博士形容０２「比起人类要漂亮和纯粹得多」。第十话的纯位数用治疗宠物的仪器医治，甚至乎被城市里的老人指出「我们」并不一样。作品不断用植物园（Plantation、Garden），形容小队等人居住和成长的地方、FRANXX 也获得了花草的命名。这些形容对比的对象或者不同，但有一个很明确的共同特征：十三小队等人全部都被被形容成某种「人」以外的存在——仿佛像是寄生者，或者说，某种城内居民极力避免触碰的细菌。而且，城市里面的景象和人物与十三小队的落差极大。第十话描绘了一座这样的「城市」：整洁、没有多少个大人、阴暗、轮廓明显的建筑物。城市的街道寂静和空虚，没有自然光，象征着规律与秩序。这与七话里的废城有着极大的落差，也与充满着植物、自然光和玻璃的植物园不同。同时间，城市里面的人极为注重卫生，也极为虚弱，光是谈话和思考就能够令一个阿婆累趴。两种地区的人类落差，再加上统治者的「父亲」等人长期游手好闲的态度，令我觉得，十三小队与城市等人有点隐藏的差异。这个隐藏的差异，合理化了城内等人「奴役」孩子，让孩子们守城的决定。另一个明确的差异在于机体、人设和衣着。十三小队以外的大部分团队衣着极为整齐。其机体——一如上图所示——也是一式一样，一如「爸爸」等人的衣着。大家都是「军人」：以外号称呼彼此，纪律严明，不容挑战「爸爸」等人的决定。这些形容全部都指向同一个事实：每当十三小队被其他人对比，他们甚少被描写成「人」，而是极为像是人，但又不完全是人，类似新人类的某种存在（或者是，城市内的人不是人，而只有十三小队和众多孩子等是「人」）——例如细菌、变种、不被十三话的实验员怜悯的「非人」、某种记忆可以被改造的人类。我无法确切知道到底非人在于什么地方（而这篇文章亦并非想要专注于推测剧情），但这批「孩子」应该是被渗入了某种叫龙／怪兽的基因，导致身体构造与城市里面的人类有点不一样——像是半人半兽，半边有角半边光头的FRANXX 博士，又或者是最能体现出这点的02。所以，当城市里的人、「爸爸」、「教官」对十三小队的孩子说，「对于我们人类」、「我们的都市」，这个「我们」到底是指哪个「我们」，而「我们」的目标真的一致吗？那包括无法成为「大人」的小孩吗？当满从实验中打完注射回来了，当广失去记忆，我们还可以说他们是当时的那个满，是同一个广吗？我们该怎么定义人与非人？３.　这种极端的规训和集体意志，还有作品加注在十三小队内等等「非人」、「物品」的标签，与十三小队内部等人自由奔放，那么强调「我」的台词，成了直接对比。十四话莓对广的告白就是这种风格的展现：「我从没后悔过在模拟战时和广KISS。我想永远和广在一起，这次我一定能和广一起驾驶的！为了广，我愿意做任何事。是真的哦，因为广你一直以来……一直以来都是我的一切！我从小开始就一直一直只注视着广一个人。我……喜欢广！」我们在过往的这六话读到的一大堆告白，其实全部都可以归纳成一群人在说真心话。这些话大多数是诚实（或者是，对观众展现出诚实的一面），是一连串的「我想要做什么」等等自私自利，描写「我」的心底话：不管是满在幼年时代对广的约定、太哭着要满好好照顾（自己钟爱的）心、五郎×莓×广×02 等四人之间的四角关系，甚至乎郁乃对莓的百合之情与官配一样的广× 02，全部都是关于「我」想要做什么的想法。这些告白未必成真，一如五郎被莓发卡、莓被广发卡了、女神心也发卡了肥宅太。但在一个如此压抑、如此强调集体意志和规训的世界观底下，光是容许自由和自我的表达，或者如第十五话的广一样，认定要「向02坦白」，表达自己，本身已经是一种极具勇气和极为特别的事情了。如果以上的这堆告白还不够明显，02 在十五话的独白更是清楚的点明这个主题：我记住的第一个名词就是『我』(ぼく)、第二个词语是『02』、第三个词语是『DARLING』02 想要成为人类，因为 02 认为只有成为人类，与广一样，才可以被广所爱，才可以找到自己的归属。但每当02 照镜、同时望向广身边的「其他人」——一个等同于照镜的行为——02 所目睹的是「特别」的自己，一个怀着叫龙的血，被打成是「怪兽」、「非人」、「立心不良」的战斗机器。也因此，02 自然会想要毁掉周遭的一切，包括所有镜子，周遭如此称呼自己的同伴，与及令02成为怪兽的怪兽。制作组肯定很喜欢《东京喰种》（小并感）这段告白的转捩点是，广在十五话对 02 道歉，破镜重圆。他认定自己所喜欢的 02，其实与怪物或人的身份无关， 「我喜欢的是那样的你」。这种告白承认 02 是特殊的存在，而不是尝试如《小林家的女仆龙》或者是大部分的日常系动画一样，磨平差异。当日常／空气系动画强调「我们都一样」，因此小团体和谐，广的告白则是最直接的反驳。那是反问：「怪物」又如何？ 02 可是 Darling——我们都有自己的感情自主权。广的路其实非常类似。广起初仍很努力地尝试磨平与其他人的落差（想要如一般人一样，成为一个驾驶员），但最终仍然想要找到只有自己才能做的事情——也就是自己的「比翼之鸟」 ，自己的天生一对。莓机会了。但我还是喜欢莓啊。而就算不是所有人都找到真命天子，剧中所有角色都对自己的爱情坦白。既是因为 02 所讲，大家终将一死、青春有限，最好及时挥霍，亦是因为，这种坦白才是令这批角色感受到「自我」。而除了告白，另一个明确的手段是「命名」，将去人化、规范化的编号，改编成拥有某种故事、象征或者想像元素的「名字」——一如父母亲替子女改名，总是会带有父母亲对子女的愿景。而当子女等人夺回这种「命名」的权利，这既是意味着子女已经长大（毕竟子女一般需要成年才可以改名），亦是意味着子女就是父母，就是自己的监护人。观众或者会将这些行为等同于幼稚、不读空气、是青春、或者说是阿Q——因为无论十三小队等人内部改了什么名字，外部的社会、政府和世界，始终以编号称呼这群人。这也导致这种改名运动除了展示自己的志气之外，根本没有任何实际用途。我反而觉得，这种自我展现的青春和勇气，正好就是作品想要展示，走向的方向：一部彻底的青春剧场——一如作品在开场期间不断展示的性意象、情爱、甚至青春如沙滩漫步一话的场景。４.这部作品不断讲究「自由」和「自己」，但「自由」到底是什么？这部作品讨论青少年要找到「只有自己才能做的事情」。他们畏惧被社会磨平特征，对于「成人」世界既苦恼，又好奇。他们最大的烦恼并不是死，而是未来与当下，例如「自己的归宿」和「自己」究竟是什么，而自己活在怎么样的世界。比起打叫龙、规训、向着被奉为神或幽灵一样的「爸爸」作餐前祈祷，这批青少年逐渐质疑自己，也质疑世界。这类在现实社会中根本不会有答案的大哉问，其实是非常贴近青少年、刚就职的新社会人。若我要给出类似的、适合对读作品，我最先想到的并不是《白色相簿》或者《School Days》，不是Trigger 社／今石洋之过往几部同样类似的作品（例如《天元突破》、《Kill La Kill》、《キズナイーバー》），也不是世界系作品如《EVA》、《星之声》或者《戏言系列》，遑论如解读世界系一样利用拉康（Jacques Lacan）的理论解释三景法、或者以拉康解释02 碎镜，构建个人形象的思路。当然，我不怀疑以上的这些作品能与本作对读，毕竟他们都有与本作重叠的地方。但我最先想到的会是 PA Works 的工作女孩系列、与及《少女编号》。这些作品描写的对象其实和《DiTF》异常类似，同样是针对些烦恼前程，苦恼归宿，在工作之中找不到使命感的（或者质疑工作的使命感）的新社会人。差在在工作女孩系列与《少女编号》的众多主角，纵有不安，最后总是随遇而安，或接纳使命。我们却很大机会会在《DiTF》最后，目睹某种下克上，或者某种悲剧、某种残酷的结局。《#DARLING in the FRANXX#》ED1「トリカゴ」完整版。_哔哩哔哩 (゜-゜)つロ 干杯~-bilibili​www.bilibili.com不能做自己想做的事我到底身在何方？内心深处传来的声音呐喊着我在这里即便如此　天空依然绮丽トリカゴ／XX:me从这个角度看，《Darling In The Franxx》或者扯了一大堆机人啊、白学啊、恋爱啊、敌托邦诸如此类的东西，也将格局从质疑「职场」拉扯到质疑「社会」和「权力」等项目的存立。 《DiTF》的纬度当然比《少女编号》等等要极端，但作品的主轴还是同一句说话，同一种问题：「我是什么？」——一如ED所写，「我到底身在何方？ 」，我到底是什么，为什么我必须被这群「大人」规管——而「外面」的世界到底有多危险？故事里不断强调的「比翼鸟」和玻璃鸟笼，正好在呼应这件事。角色中人总是以为自己看到世界，但无法确认眼前的景观是否真确，只能沿着「大人」、「父亲」派遣的景观和任务，观察和摸索世界的模样。一如广在十五话所讲：让我们走出鸟笼，看这个更加辽阔，更加大的世界——因为世界应该不仅仅是鸟笼以内，那个被安排，被布置，被调整，甚至显得过于安全的世界。十三话最耐人寻味的并不是那堆刻意重演的分镜（这招在最近《恋如雨止》已经用过，用得远远比较自然），而是雪花的镜头。这种妄想自己走出了「鸟笼」就可以看到世界的假设，或者显得很自大。但我在意的是，当作品如此模糊真相与虚构，困着主角等人的意志的「鸟笼」不仅仅是那个实际存在的玻璃鸟笼，还包括主角等人的身体（与自己对自己的未知）限制着自己的意识。广的记忆可以被控制，如十三话显示的那一大堆雪花一样的记忆屏障，「鸟笼」不仅是具体的物理限制，更可以是心灵上的和记忆上的屏障；而只有「驾驶FRANXX」这件事，能令两个驾驶员抵达彼此的意识深层和记忆，促成谅解。我是旋律遗下的拍子跟着一群狐狸，踏错误的舞步恶梦完结恶梦继续炸弹让土地开花时间成为残花败柳的废物〈成为〉（节录）／洪慧，《最后，调酒师便在Salsa里失踪》所以，让我们在最后问一个存在主义式的问题吧：当主角等人希望「自由」地活着，这种自由打从开始就已经被限制。我们都会死去。我们的身体甚至乎可能不属于我们，而可能是某人植入记忆，某人改造躯壳，某人更替姓名和编号得来的复制品。在这样的大前提和可能性底下，我们真的拥有「自由」吗？如果我们拥有「自由」，那会是什么，而我们在这种自由底下，终将可以成为什么——会不会只是如卡缪所讲：唯一严肃的哲学问题，即是自杀？