19550917
article
36315122
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36315122
Altia
倘若游戏是现实：《爆肝工程师的异世界狂想曲》、与及网游系作品

当机械无限接近人类，我们还能找到灵魂的根据吗？当虚拟无限接近现实，我们还能确定自己身处现实吗？当动画无限接近实拍，我们还能区分两种影像吗？随着信息情报化与科技发展，这三道问题将会同时出现。对押井守的相关研究，总是将焦点放在前两者，而忽略第三道问题，因而把他错当成「科幻动画大师」。比起「人类」和「现实」，「电影」的危机其实更加首当其冲，也将更早出现。押井守之所以敏锐地观察到前两者，是因为他作为一个原本想拍摄真人电影，结果在动画界起家的导演，发现了第三道问题，随之而来连带发现其余两道问题。这是处于「加减法夹缝」的押井守具备的特殊洞察力所致〈不是科幻大师：押井守的「所有的电影最终都会变成动画」〉／FakerFaker 在押井守一文里最后提出的结论是，假若我们再也无法分开虚拟与现实，实拍与CG，在这样的时代里，我们还可以怎么样处世？类似这类分不清楚现实与虚幻的争拗，在历年以来针对暴力游戏、动漫画，以致到九十年代的宫崎勤事件出现过 。这些讨论的共通点是，大众媒体指责，当消费者消费以上媒体，会导致消费者分不清楚现实与虚幻。然而，Gamification （游戏化）这件事，正好扭曲了这种潮流：透过将「现实」改写成游戏，Gamification 的支持者指出，假若我们可以将游戏与现实结合在一起，我们的现实会更加美好。到底谁对谁错？我们其实能找到大量批评暴力游戏影响玩家，导致玩家产生暴力倾向的批评，但也能找到同样多的反论，指出游戏与现实独立。我的切口（或者说，脑洞）是：将这两件矛盾的事情混合起来，你会得出将「生活」「网游化」，描写玩家「转生」到网游的网游系／游戏系动画。从这个切口进入，假若我们再也无法分清楚「现实」与「游戏」的差别，又或者说，「玩游戏」成为了我们的现实世界，我们到底会怎么样？首先，我们明确可以留意到的是，游戏成为了某些玩家赋权、逃离现实的手段（恰如《SAO》的诗乃、有纪、《No Game No Life》的空白兄妹、或者是《OVERLORD》的安兹·乌尔·恭／业务员铃木悟），导致玩家可以逃避他们厌恶的生活——一如佐藤走入异世界，本来也是因为现实的工作过于疲累，因此想要以异世界生活「度假」、为原有的游戏设计工作尋找灵感。但这种逃避到了最后却会变味，源于游戏化的世界会逐渐失去趣味。将现实「游戏化」的最终目的，本来是要让生活变得有趣，为生活服务，促使人越来越有动机去「生活」，参与工作。然而，打从游戏成为了某种无法脱离的现实，又或者是玩家开始意识到游戏会导致伤亡（例如《灰与幻想的格林穆尔》、《SAO》）、会失败，也不全然是「好玩」，不少角色就会厌恶这游戏，甚至觉得，游戏一点也不有趣。这种无法脱离与负面的情绪，偏离了「游戏」的核心（一如McGonigal 的书所指出的：游戏必须是自愿参加的），也导致了故事描写角色逐渐认真看待游戏。最极端的例子下，角色会认为，在游戏里失败，即是等同于人生的失败。 「游戏是好玩的」、「有趣的」描写，自然会越来越少。承接上一点，既然现实成为了游戏，角色会以游戏的逻辑去看待自己遭遇的一切。有趣的是，虽然角色认为，面前的游戏再也不是「游戏」应有的轻松好玩，大家却会以明确的「游戏逻辑」、「设计者角度」，去看待自己的现实——恍如整个世界有一位/一团造物主，而造物主依照某种具有连贯性的逻辑造物。这些游戏逻辑、设计者角度，最廉价的是照搬现实世界中玩游戏的术语和攻略——例如说，我们返回游戏历史，寻找类似的设计，如「EMETH」与「METH」，一如上图。在我们知道了游戏的设计以后，我们就会利用游戏的设计——诸如《从零开始的异世界生活》里， 菜月昴正正是依赖着游戏逻辑（=自己可以永远不死、继续轮回；异世界里有着存档点和读档点），继而认定这套逻辑永远不变，追寻「过关」的线索。我们会考虑设计者的动机，继而认定所有我们经历过的历史、事件，全部都与我们当下的历险有关，是某种「Flag」或者不得不触发的机关——一如佐藤在面对着两百层的迷宫，首先就推测游戏创作者的身份和风格，继而利用这种风格和情报，推测迷宫必然会有某种捷径。在这方面，《爆肝工程师》最让人深刻的是，佐藤似乎认定了，任何发生在自己身上的事件都总会有目的、有解决方法——一如大部分游戏应该都有解决方法，而游戏的成败结果，或多或少与玩家的手腕相关。当佐藤遇到看似地下迷宫里的Boss 级角色，而对方要求「勇者」上前来打架，佐藤在当时并没有考虑过逃跑，而是思考怎么在没有「勇者」称号的情况下，利用手上的称号去满足游戏条件，打倒眼前的恶魔。同样地，在攻略摇篮的场景内，佐藤就力求完美的解决方法：既要保障安全，又要救出所有角色。佐藤从来没有质疑目标。作品不断描写了佐藤实现目标，继而钻游戏设计者故意遗留下来的瑕疵。除了以上这两点，不少游戏作品不仅在描写玩家玩游戏，试探游戏的系统，或者发掘出游戏系统的新一面。这些作品还会描写，玩家发明或改写了游戏系统。更为准确的讲法是，玩家并不会那么安分的遵守着游戏的规律，而会将游戏系统与内容，视为能动的个体，认定系统规矩要不就会自己改变／产生变化，要不就会被自己打破。莓出场机会了，等三期吧夏洛特。追溯网游转生系的系谱，《SAO》的「剑技」或者可以视作为是这个方向的尝试：《Log Horizo​​n》发掘了「味道」、《OVERLORD》和《Log Horizo​​n》里将「大地人」、 「楼层守护者」等等受制于程式码的NPC，视作为等同于玩家，拥有自由意志，可以倒戈，也可以复活的血肉之躯，甚至允许NPC 与人类结婚。这些不仅仅在「玩」游戏，还在改写游戏的固有程序，颠倒一众玩家对游戏的固有认知。《爆肝工程师》更是清楚展现出玩家与游戏之间的拉扯：在第八话，当佐藤跳出黑色画面，抵达最顶层之后，关卡的头目就认定佐藤「违规」、「没有完成试炼」的进入了楼层顶部，将佐藤打回迷宫之外再攻略。另一个有趣的细节是，「佐藤」这个角色本身就是在系统之内的反抗：他「购买」了奴隶，但佐藤并没有将这些人物看成是奴隶；他同样有所谓的物品贮存系统，也可以习得游戏技能，而作品明确地尝试将佐藤与所有其他转生者区隔开来。最后，透过发明和再研制游戏规则，游戏虽然逐渐沙盒化，固有目标 ——即是说，打倒魔王、维持和平等等目标 ——却没有完全从玩家身上脱落。像是SAO除了攻略楼层之外，玩家们还会逐渐找到攻略组以外的职业——但玩家要不就是担当「攻略组」、「打倒魔王的勇者」，又或者是尝试成为攻略组成员，要不就是担当「支援攻略组的基层玩家」，工作包括打底层怪物、衣食住、锻炼武器、药水、售卖情报、招揽人才和中介。换个讲法，并非所有角色和玩家都属於冒险者，但游戏社会的经济体和描写，都是围绕着「玩家」打转。 「玩家」逐渐被推耸，成为整个社会的贵族，甚至乎介入故事的神话。另一边厢，支援组玩家的地位俨然如 RPG 游戏里的背景、NPC 角色。除了是因为他们所做的事情，与游戏里某个买药水的NPC无任何差异，还是因为，假若游戏／动画要描写这些角色，也只会在角色需要与攻略组互动，影响攻略组与负责攻略的人类玩家互动，才会被描写。非常进取而且夸张的讲，这种将人类转化成「游戏背景」与「系统一环」的做法，也就意味着将玩家去人化 ——而这些本身都与我们对游戏化的期待和理想，互相冲突。当Log Horizo​​n 的主题曲唱到，「我们只能生活在数据库之中」，这看似回到文章开头所讲，游戏为弱势社群赋权，逃离了悲惨而且无聊的现实——但那仅仅是基于「玩家擅长游戏」，在游戏内的表现比现实世界好的方向出发。换个角度思考，假若加入游戏的玩家不太擅长这游戏，或者不是异世界的英雄，故事的味道就很不同了。要是这篇文章需要反例，一个反例是《为美好的世界献上祝福》——一个表面上关于英雄与异世界，实际上关乎日常系的故事。另一个有趣的例子是《灰与幻想的格林姆迦尔》：角色是弱势社群，是一堆新手。故事还将角色的打怪狩猎生活，写得和朝九晚五上班下班无太大分别。故事经常出现生死离别，描写的是玩家之间的私生活和感性。如此下来，我们还可以说「游戏为玩家赋权」，认定异世界或游戏世界必然那么「好玩」、「有趣」吗？这就很耐人寻味了。本文章出自Medium 专栏同名文章，由作者本人亲自转载，約略修改文章内容。