19550917
article
36337022
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36337022
巴塞君
评分高达9.9，四月黑马番了解一下

汗味、血腥味、钢铁与机油摩擦出的灼热、尘土在荒凉大地上飞扬、废弃的都市挤满了颓废而无所事事的人们，丑陋而狂热，在格斗场外声嘶力竭地呐喊着：杀了他！撕碎他！碾压他！四月的新番里，一匹已经不属于这个温良精致的时代，充满了上个世纪日漫黄金时期张狂意味的野马杀出重围，自从登陆B站以后，便以突飞狂飙之势登顶热度榜，至今为止观看量已逾460万。对于这样一部少年热血向，风格颇为强烈，又是新导演处女作的动画来说，已经是可观的成绩。MEGALO BOX导演：森山洋类型：剧情 / 动画/ 运动集数：12豆瓣：9.5   B站：9.9这部动画连一个方便传播的中文名都没有，生生地就叫做《MEGALO BOX》，不明真相的群众就算听到了，也是不知所谓。确实应了那种“想大声告诉全人类，却又想揣在怀里，不舍得被二逼玷污”的死忠粉心理。MEGALO BOX，在动画中是一种未来的高科技拳击形式——拳击手的肉身，穿上一种运用了齿轮技术和穿戴式机械的钢铁机甲，便叫做Megalo拳击。这是一种介于赤膊互殴与机器人格斗之间的竞技比赛，在表现形式上自然是同时具备了两种美学：拳拳到肉的搏斗快感；与齿轮机械的未来科幻美学。《MEGALO BOX》由TBS发行，是为了纪念千叶彻弥1968年风靡日本的原作漫画《明日之丈》50周年改编而成的。但显然，虽说是改编，整个时代和元素都换成了架空的未来都市。画风和故事节奏也改变了许多，毕竟以原作近乎于手冢治虫式的画风，放到CG技术发达的当下还是蛮难让人接受的。《明日之丈》不过，导演森山洋为了还原上个世纪的复古感，特意使用了富士公司在世纪初就已经停产的赛璐珞材料，用“平涂上色”的手段，分图层加工进行手绘。总而言之，无论是成本或时间，都是一种消耗量巨大的制作方式。尽管如此，《MEGALO BOX》中那种粗野的线条、晦暗的色彩和满屏的噪点，仍然令到不少习惯了《冰菓》和新海诚高清细腻屏保大片风的观众产生了不适的观感。和《明日之丈》一样，《MEGALO BOX》的故事也是从一个出生于贫民区，连身份和姓名都没有的，野狗一般微不足道的男人说起的。因为没有公民ID，我们的主人公连正式的拳击比赛都不能参加，按照教练南部赝作的说法，就是“藏在阴影里的赝品人生”，只要打打假拳，混口饭吃，屈服于这个世界，活着就行了。假拳现场确实，在那个朝不保夕的地方，他也正像是他在拳击场上的名字一样，是一条死去也无人在意的“Junk Dog”，垃圾狗。只是，就算是垃圾，是野狗，在夜晚的荒原上，仍然时不时会变回那条赤红双眼疯狂奔跑的嗜血猛兽。我们的主角便是这样，每次为了钱而打假拳之后，他就会开足马力，骑着摩托向世界尽头疾驰，直到摔下悬崖，车毁人伤才能停歇。直到这天，在一个雨夜的高架桥上，他遇到了宿命的对手：MEGALO拳击冠军，勇利。一个是天上孤高的冠军，一个是地底的卑微野狗，他们是完全不对等，也没有交集的人类。然而，JNK DOG眼中那份不屈却深深撼动了勇利那沉浸于胜利与权势的心。翌日，勇利找到了JNK DOG的地下拳馆，露出自己最高科技的机甲，要教训一下这个不知天高地厚的小子。那一战毫无悬念地，JNK DOG倒在了勇利的铁拳之下，没有还手之力。可是就算被击倒，他仍然挣扎着站起来，指着勇利的背影说：“就这点本事吗，你那‘真正的MEGALO BOX’？我可还没死呢！”一部引燃观众的热血动漫，音乐是必不可少的组成部分，汤浅政明就颇知其中要义，《乒乓》里牛尾宪辅创作的40多首电子舞曲、《恶魔人Crybaby》里节奏感极强的说唱为作品风格的加分不止一点。《MEGALO BOX》的音乐制作者mabanua是日本一位低调的音乐人，鼓手出身的他对音乐节奏和把控上炉火纯青，虽然不算出名，但也曾为《叛逆的鲁鲁修》以及《太空丹迪》作曲，绝对的实力派，为动画贡献了非常酷的Jazzy-hiphop音乐，抖腿感十足。​为了挑战勇利，为了爬上胜者的舞台，JNK DOG舍弃了自己的一切，换来了一张可供参加正式比赛的公民ID。他自己给自己起了一个名字：JOE。在他生活的城市里，时常能见到路边架设的巨大广告牌，上面的文字赤裸地写着：“美好的城市生活，不是你们平凡人（average joe）可以享受的”。Joe，就是一个普普通通的平凡人的名字，也是《银翼杀手2049》里那个本以为自己是奇迹之子，最后却发现自己谁都不是的K的名字。同时，JOE也是《明日之丈》里主人公内裤上印着的文字。用内裤上的文字来致敬前辈，也可以说是自嘲意味浓浓了。目前为止动画只出了4集，每一集的标题都很诡异：第一话：Buy or DIE? （买或死？）第二话：THE MAN ONLY DIES ONCE（只死一次的男人）第三话：Gear is Dead （机甲已死）第四话：LET'S DANCE WiTH DEATH （与死共舞）每集的标题都与死有关，然而终其全部，讲的却是一个男人燃尽自己的一切，燃至璀璨，更有尊严地活。日本的热血动漫，不论《明日之丈》、或是《铳梦》、《混沌武士》、《海贼王》，它们感人至深的主题都是一样的：一个一无所有的人、野狗一样的人、没有退路的人，对于他们来说，燃烧至灰是他们唯一的选择，除了燃烧，就只有死。《铳梦》大场鸫和小畑健以漫画家为主题的动漫《食梦者》里，主人公真诚最高至喜欢的漫画便是《明日之丈》，他最喜欢的里面的一句话便是：“在一刹那燃烧殆尽，只剩下雪白的灰”。1973年3月，千叶彻弥即将为《明日之丈》画上结尾。那天的连载发表在《周刊少年Magazine》上以后，上百人聚集在讲谈社的办公室，为在决斗中死去的主角举行葬礼。那也是为一个贯彻自己的意志，为了理想和胜利洒尽热血而毫不退怯的时代举行的葬礼。这种纯粹又彻底的精神，怎能不令人兴奋颤抖？  文/mr.pink「巴塞电影」微信公众号（ID：MovieBase）