19550917
article
36387430
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36387430
日本狸猫田中裕之
我们一起爬了西塞山，看了长江，我说“我从来没有看过这么宽的河，好像大海一样。日本都没有这么大的河。”

以下作为精神华人的观点来写的一篇随笔，如果你是精日，请千万不要阅读之。1.我以前在澳门青年住宿过几天，那边的服务员除了一位来自菲律宾的阿姨以外还有一对从福建来的兄妹。虽然他的妹妹服务态度很好，但那个福建人男人非常不像话。在客人面前把脚放在前台上弄手机玩儿，对客人的讲话非常没有礼貌。他对一个武汉的叔叔乱说话的时候我提醒他了，那位叔叔说“没关系，没事的”。（但，后面武汉人叔叔发现我是日本人，就对我很冷漠了。）因为我喜欢逗人嘛。所以我一个晚上在前台逗他说，“你有没有读过书？你虽然是中国人，你应该不认识字吧？”我没有恶意，而且日本人不太看重学历、文化程度之类。他平时对客人态度不好，但这次格外的不开心。明天早上起来他的妹妹对我的服务态度突然就变差了。我昨天拜托的事情都被拒绝了，她语气很强硬，还骂了我很多，那时开始我意识到我还是有点过分了。我立即对她谢罪说，“我昨晚对你哥哥说的话真的很过分，实在抱歉”。她说“没关系，但我们这边每个服务员提供的服务都不一样的，其实我以前给你做的事情都是我自己提供的，请你理解”云云。你们都知道，在日本有一句话「お客様は神様です」，用中文说就是：顾客就是上帝。不管工资多少，一旦开始了这份工作，尽力而为是应该的。如果在日本对工作马虎的话，连做人的底线也不能保持，日本人会立刻断定这个人是“人渣”。对他们日本人的角度来看，那个福建人确实非常不像话，算是人渣吧。而且，那个人的妹妹也是对客户非常没有礼貌。不过，拥护自己的哥哥，有人侮辱自己的哥哥就生气是应该的。是一种很自然的感情。我的话，我也有一个同父同母的妹妹，她已经在所有账号上拉黑我。在我人生最困难的时候她一次也没有接我的电话。甚至她联系我现在的义父说“你不要理那个废物，听说那个废物有时会打你，你应该报警让那个废物坐牢！”这，就是日本人。你们真的以为日本人那么正常？我才以为那对福建兄妹才是真正的人，日本人不算是人！虽然我和义父之间没什么血缘，但他对我视如己出，我已经下定决心一辈子照顾他。对我来说，中国人才是我真正的朋友。我在武汉生活的很愉快，过了一年微信名单上已经有600位中国朋友（现在1000人了）。回国后我基本上没有一个新的日本朋友。我知道那600人并不全是真正的朋友，但我在日本除了旧识知己以外连一个朋友也交不到难道是我的原因吗？很多中国留学生也很少有日本朋友。我有时候拜托中国朋友们帮忙剪辑我录制的视频，我想表达对他们的感谢，便发微信红包给他们，可是几乎所有中国朋友都婉言拒绝了。因为收钱的话，就不算是朋友了。对中国人来说，朋友就是要互相帮助的。商业方面的关系的话，只是互相利用而已。对日本人来说，朋友之间只是互相利用而已。几乎所有日本人最害怕“迷惑”（麻烦）别人，麻烦人家的话，就会被排挤。如果在学校的话，如果麻烦到朋友了，就会被欺负。我以前一直认为日本人之间很讲礼貌，不给人家造成麻烦，但其实是因为互相之间只有”利用关系，没有真正的友好精神带来的表面情况。对外国人来看日本人表面上很文明，很有素质人，但其实都是为了钱工作，是理所当然的。当然日本人工作能力确实很厉害，他们的人口规模、国土面积和资源都远远不如中国，经济能力却是势均力敌。但这个对人类总体的幸福有什么意义呢？用变态小日本的观点来看，那对福建兄妹是人渣。但是他们为什么要把自己狭隘的价值观推给我们，否定我们做人的底线呢？如果奴隶一般的为了上级部门服务是作日本人的条件的话，我就立即放弃做日本人了。我在中国平台上这样说话，你们肯定会以为“田中是日本社会的落后分子，日本人不理他，所以田中恨日本人”云云。随便你们想吧……反正人是不能完全理解别人的，特别是平时没有交流的来自远方的人。我以为对自己血缘家属什么的都没关系，所以中国人才是我的同胞，我希望中国实现伟大的复兴。因为中国古代文明所产生的文言文与经典思想、传统价值观才是我们人类共同的文化遗产，全球人类的未来一定要依靠中华民族伟大的复兴。2.我以前和一个中国朋友一起去湖北黄石旅游，他是来武大装修的体力劳动者，我们在武大小卖部和非洲留学生们一起喝酒，他回家时我就去拜访他。他们一回到家就喝酒喧哗，开始打麻将，总是提到日本AV女优相关的色情话题。但他们对我很友好。至少他们比那些"有素质的日本人”对我好的多。我们一起爬了西塞山，看了长江，我说“我从来没有看过这么宽的河，好像大海一样。日本都没有这么大的河。”在长江附近有个牌子，上面写着：“侵华日军攻陷武汉时首先占领了此山。”他说：“你们国家这么小，怎么能够侵略到这边？” 我知道他是只开玩笑，逗我的，所以我那时没有回答给朋友，我现在要给你们中国人回答一下。在我看来，日本人牺牲做人的底线，所以工作能力非常棒，对军事、经济发展来说这的确是好的，但这有什么用呢？日本人的变态性对国内是一种压制，对外则变得如此的残忍，组织了以自杀攻击为核心战术的侵略军，残害了无辜中国人民。所以我才这么认为：日本是垃圾国家，对全球人类来说是一种癌细胞一般的存在，除非（删除）。 前文中说过：日本人之间所谓的礼貌，就是不给人家造成麻烦。而这种礼貌是因为互相之间只有利用关系，没有真正的友好精神带来的表面情况。对外国人来看好像日本人很文明，很有素质。之前在澳门，我在圣诞节当天去天主教堂和菲律宾人一起参加礼拜。他们礼拜很活跃，神父有时提问门徒，门徒中有一位菲律宾阿姨就大喊回答。可是我在日本都不参加礼拜了，因为日本人的礼拜好像是丧礼一样的。牧师无聊的照本宣科，最后一起念诗圣经，虽然说「喜べ、主は来ませり」（你们开心吧，我们救世主来了），可实际上却一点不开心。对我来看，我们门徒天天上班很累，为什么礼拜日还要在这里“上班”呢？心理上非常非常反感，最后还要免费打扫教会的卫生间，还有和其他门徒说一两句空虚的客套话。微博平安夜快乐-田中裕之的秒拍​www.miaopai.com你看，既然是这样，日本人下班了在东京都内到处都喝酒胡闹，喝完了酒就去泡妞。已经不在办公时间了，就可以放弃做人的底线了。日本人在别人看不到的地方，无恶不作。对日本人来说，道德上的善恶判断依靠别人的视线，总是不断地变化。而所谓的日本文化都是从外国剽窃起来的混合物。小日本的变态心理对国内压制底层，对外则极端残忍和野蛮。二战时期伤害了太多无辜中国老百姓。你们中国年轻人可以憧憬日本，那是你们的自由。我希望日本早日（删除）。