19550917
article
36395287
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36395287
谭亭
我的游戏簿：《sense off》

一、相关链接　　1.游戏官网　　2.游戏公司官网　　3.批评空间页面　　4.G网页面　　5.2DF页面　　6.Bangumi页面　　7.维基百科（中文）　　8.维基百科（日文）　　9.百度百科　　10.VNDB页面二、基本信息　　1.译名：《sense off》　　2.原名：sense off ～a sacred story in the wind～　　3.游戏类型：ADV　　4.发售时间：2000年8月18日　　5.出品公司：otherwise　　6.对象年龄：18禁　　7.结局数：7个　　8.画面尺寸：640×480　　9.剧本：元长柾木（成濑线、珠季线、椎子线、美凪线、透子线）；うつろあくた（依子线、慧子线）　　10.人设/原画：ゆうろ　　11.音乐：折户伸治；FUDE_R；M’s；桜恵司；I've　　12.主角：杜浦直弥（可自主命名）　　13.关键词：元长柾木　　14.关联作品：与《未来kiss》处于相同世界观三、个人评测　　“安利一部galgame最有效的方法是把它汉化掉。”　　这是我刚刚成为伸手党不久，面对贴吧里某个正在苦口婆心地推荐一部日文游戏却无人挽尊的楼主，所回的一句站着说话不腰疼的话。其实到现在为止我都觉得这句话大部分时候是对的，比如说AliceSoft，你别不服，即使是这种黄油界巨无霸一样的存在，几年前汉化作还没井喷的时候，于国内galgame圈的热度就是远没有现在高。不过凡事总有例外，对于这句话——　　汉化了《阿特拉克·纳克亚》的猴子政表示：亲测无效。　　汉化了《乐园》的唯笑君表示：你行你上。　　汉化了《sense off》的r大表示：呵你一脸。　　这……你们偏偏挑这种冷门作品来弄，我也无言以对。这三个都算是年代比较早的古董了，而且后面两部就算是在它们自己的出产地，也是以埋作著称的啊。刨除时代的影响，埋作之所以会被埋，终归是里面的一些元素非大众所能欣赏，或是剧本或是画风，触及不到很多人的G点。其实《阿特拉克·纳克亚》还算有个扣人心弦的剧情，《乐园》也拥有质量极高的日常描写，因为这些优势，喜欢它们的玩家还是相当多的，于是相形之下，卖相不佳的《sense off》就显得更吃亏了。r大在《sense off》的汉化还未完成的时候就跟我说，我觉得你应该不大会喜欢这部作品，就算玩通关了，最后给的评分也不会高。我心里默默地反驳着，话不要说死，我可是以口味繁杂著称的男人。结果真的打通了所有路线后的结论就是，想不到r大还挺了解我的……　　在按照推荐顺序打通了《sense off》全线，并且拜读了网上能够找到的其他人的感想和分析后，我决定放弃装逼，彻底承认自己对不上这部游戏的电波。我get不到这作的神，领悟不了元长的真意，当然也没法强说自己喜欢这部作品。倒不是说我理解能力差到不知道它讲了一个什么故事，而是即使坚持着看完了所有的情节，我依然不明白那所谓的理系、所谓的meta、所谓的婊key有多么精彩的体现。这种时候我总是很羡慕那些能够轻易对上元长电波的玩家们，他们的快乐我体会不到。这就仿佛是一道在别人看来堪称美食的菜肴，我却因为过敏或者口味不搭而无缘享受，感觉活得很吃亏呢。　　不喜欢这作的原因，只能说和很多人一样。首先是日常，世纪初的galgame在这方面表现得很强的并不太多，但《sense off》的日常还是太过乏味了，人物之间的对话全是尬聊，主人公还真的能够通过尬聊泡到妹子，这么聊天都能有效的话我也不用单身到现在了。据说这还不是元长柾木的下限，之后那部相同世界观下的《未来kiss》才真正称得上是极度无趣的日常剧情。其次是高潮后剧情的处理方式让人不明觉厉，倘若捕捉不到其中的妙处，便只会觉得作者莫名其妙在搞什么鬼，对玩家理解力和阅历方面的要求略高。这一点当然不是什么缺陷，但是无疑地，让能够欣赏这部作品的人大大减少了。更致命的是，足够的理解力和充分的耐心这两种优势，有时候未必会同时出现在一个人身上，比如说一个有能力看穿元长的思路的玩家，很可能在到达终点之前就在漫长而枯燥的共通日常前缴械了；而能够渡过日常之海，坚持着看完所有路线所有结局的勇士们，则有很大几率站在终点线处一脸懵逼无所适从。只有那些既有耐性又有悟性的“被选中的玩家”，才能够最终收获作者种出的果实，但这部分玩家又并不一定全都愿意买他的账。　　埋作之所以会被埋啊……　　《sense off》展露出名作气质几乎要等到故事快结束的时候。在枯燥了整条共通线和大约三分之二条个人线后，游戏终于开始发力。各路线的后三分之一，宛如换了作者一般，原本干巴巴的叙事突然间拥有了生命力，就像是被浇过水的枯藤一样“活”起来了，并且很快将剧情直接带入了终局。值得一提的是本作的七条个人线彼此之间没什么特别的关联，不光如此，反倒是有意在避免与其他路线产生干戈，进入个人线后半段后基本就成了两个人的独角戏，游戏的其他女主角几乎就此消失在游戏里，仿佛她们不曾存在。七条个人线也好像来自于七个各不相同的作品一般，剧情风格差异很大，玩家选择了某一位女主的路线，就如同手持钥匙打开了一扇门，走进门内，会发现独属于这里的事物，而其他门里的东西将不会有半点映入你的眼帘。更为奇特的是，由元长所创作的五条个人线都毫不犹豫地先走BAD END后跟HAPPY END，并且两个END之间几乎是无缝连接，就好像是作者故意在替玩家省略掉了二周目的快进时间。关于这一系列处理方式的内在深意，网上有几篇文章试图加以解析，然后我表示没一篇能让我释怀的。于是我只好说，这个游戏，我玩不懂，也不喜欢。　　所有路线里我最喜欢的是cult味十足的慧子线，然而它不是元长写的。　　笔者对于这部游戏的评测如下：　　【系统】D-　　连文本回顾的功能都没有，就算是千禧年的老游戏也不应该。　　【剧情】B-　　无趣的共通线和充斥着各种超展开的个人线。故事精炼而传神，但我爱不上。　　【人设】C+　　嗯……这个游戏没有我特别喜欢的人物，无论是外貌还是性格。　　【画面】C　　世纪初的画质。人物不难看，但也很难吸引现今的萌豚了。　　【音乐】A+　　很出色，不管是主题曲还是BGM都属一流。两首主题曲均为名曲级别。　　【声优】E　　没有声优。　　【游戏性】D　　选项很多，但是起到作用的好像没几个。　　【工口】B-　　每位女主一场H，每场H大概十行左右的文字。　　【鬼畜】A　　基本上都是纯爱。　　【总体评分】60　　对上电波与对不上电波，给出的评价大致会差三个档以上。我对不上。　　笔者喜欢的角色排名：格特鲁德＞塔马依子＞御陵透子＞织永成濑＞飞鸟井慧子＞三条美凪＞埴岛珠季＞真壁椎子＞少女A＞伯特霍尔德·雷瑟＞杜浦直弥＞香月彰人＞青砥士门；　　笔者喜欢的路线排名：慧子线＞透子线＞椎子线＞成濑线＞珠季线＞美凪线＞依子线。四、批评空间上这部游戏的相关信息　　《sense off》在批评空间上的中央值是81，投票数最多的五个POV是：文艺系，好歌，剧情作，神曲，科幻。投票数较多的POV如下：　　流派——科幻、生死观、纯爱、推理、校园、成人；　　缺点——不必要的H场景、节奏不当、都合主义、系统问题；　　特色——杂学、经典场面与台词；　　画面——CG美、立绘美；　　游戏以外——期待续作；　　主人公——素敌；　　剧本——剧情作、考察系、文笔好、首尾呼应；　　系统——游戏需要插盘；　　条件——路线值得全通、难以入手、有推荐攻略顺序、共通路线冗长；　　感觉——文艺系、泣系、搞笑、正常人不推荐、初心向、治愈系；　　声音——好歌、神曲、燃曲；　　女性角色属性——傲娇、幼驯染、无表情、人外、萌女主；　　地位——本命作、被埋没的名作、略欠一筹；　　其他不错的地方——标题、世界观、恶搞；　　工口——初体验；　　游戏时间——太短；　　背景设定——深厚的背景设定、春季；　　泛角色属性——搞笑役；　　主角所在立场——叫床、二人世界。五、其他　　1.OP　　2.音乐　　（1）片头曲《sacred words》　歌手：岛宫英子　作曲/编曲：高濑一矢　作词：元长柾木　　（2）片尾曲《birthday eve》　歌手：SHIHO　作曲/编曲：高濑一矢　作词：元长柾木　　（3）BGM《コズミック·ラン》　作曲/编曲：折户伸治　　（4）BGM《游泳》　作曲/编曲：BIGMADE　　（5）BGM《終焉の中の特異点》　作曲/编曲：FUDE_R　　（6）BGM《涯》　作曲/编曲：BIGMADE