19550917
article
36415946
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36415946
AdmitWrite研究生留学
日本公布“处女率”！年轻人，这样不行啊...

到周末了，小才子来和大家聊点羞羞的话题。▼说到色情产业，不得不提到隔壁的霓虹国。作为日本重要的经济来源之一，风俗业的年收入超过5000多亿，甚至达到国防预算上限。日本的av行业，也成为了很多中国，乃至全世界男同胞的性启蒙。可能叫不出几个日本女星的名字，但苍井空、饭岛爱等人，却相当熟悉。(小样儿别装了~苍老师随随便便一条日常微博都能霸占热搜榜，可见她在宅男们心中的分量呀，啧啧。（ 来不及解释了快上车~很多人也自然对日本产生了“性开放”的印象；但最近公布的一组数据，着实让小才子大吃一惊。...据日本国立社会保障与人口问题研究所的调查显示：在日本18岁至34岁的女性中，有50%没有男朋友；有39%还是处女；在日本18至34岁的男性中，有36%还是“童子身”。而35岁至39岁的年龄段中，26%的女性和28%的男性从未有过性经验。34岁以下女性的处女率，更达到40%！天惹！岛国人民这是怎么了！如果说他们思想保守或受传统观念束缚，小才子是肯定不信的，毕竟日本风俗产业如此发达，怎么看也不像是纠结于“处女情结”的国家。所以，真相只有一个——她们...没！欲！望！了日本年轻人的“低欲望”不仅体现在性上，也涉及到生活的各个方面：没有炒房的欲望...没有炒股的欲望...没有结婚的欲望...没有购物的欲望...宅男宅女们越来越多，谈恋爱觉得麻烦，上超市觉得多余；一部手机便框定了自己的所有，几平米的卧室便是生活的全部。日本著名管理学家大前研一，在其编写的《低欲望社会》一书中写道：“日本年轻人没有欲望、没有梦想、没有干劲，日本已陷入低欲望社会！”▼所谓「低欲望社会」：是指在一个奋斗不再能改变命的社会里，奋斗主力也就是年轻人，开始对周围的一切丧失兴趣。具体点举例就是：无论物价如何，消费都无法得到刺激；经济没有明显增长，银行信贷利率一再调低，但30岁前购房人数依然逐年下降；年轻人丧失物欲和成功欲，对于车和奢侈品嗤之以鼻；“性冷淡风”与“宅”文化盛行，一日三餐因陋就简。比如优衣库、无印良品的盛行，就体现了日本年轻人追求简化、方便，厌恶花哨不实际的理念。日本影视作品中，也随处可见这种“不求上进”的“丧文化”。在电影《不求上进的玉子》中，女主角玉子在东京完成学业后，没有去找工作，而是回到家乡小镇，成为了一名百无聊赖的“家里蹲”，每天的日常就是看漫画、看剧、打游戏。在电视剧《倒数第二次恋爱中》，单身女强人，电视台剧集监制小泉今日子，对未来的计划，竟是在镰仓买旧房子一个人终老。男人觉得自己婚后就像是一部挣钱机器，拼命努力，还满足不了一家人的美好生活。而女人们也感觉到结婚生子，整天呆在家里伺候孩子伺候老公失去人生的价值。“懒得恋爱，更怕结婚”，已经成为了日本年轻人的常态。而这种状态，直接导致了高龄未婚率飙升，出生率下降。据统计，2017年日本新生人口数创历史新低，仅有94万。按照这个速度，到2053年，日本人口将跌破1亿，2065年，日本人口将降至8808万，并且届时超过40%的人口都是老年人。（ 孩子们呐...▼但不得不承认，被“胸无大志”“丧文化”席卷的绝不仅仅是日本，我国青年也越来越有“低欲望”的征兆。越来越多的中国男女表示不愿意生孩子，甚至连婚都不愿意结。官方出面组织年轻人相亲大会，越来越放开的生育政策，都从侧面佐证了这个现象的确存在。在知乎上，“为什么越来越多人连一胎都不想生了”的话题，被浏览了上千万次。许多年轻人愿意在手机上“养儿子”，却不愿在真实生活中养育下一代；愿意在手机上和李泽言谈情说爱，却懒得在现实中结交异性；前段时间大火的“佛系青年”法则，多少人惊呼，自己是条条中招。大家这样描述自己的生活：“我就是一只废柴，喜欢宅，不出门，要是没有上班，我恨不得一周七天在家蹲着…”“讨厌社交，固定的喜好，固定的社交，感到疲惫”“一个人宅久了真的不喜欢和人打交道了，感觉一个人挺好…”不是不渴望恋爱，只是对所谓的命中注定没有信心，对自己没有信心；没有力气去改变对方，也懒得改变自己。就这样一个人，挺好。不是讨厌小孩，只是对于把一个孩子抚养成人这件事，是真的没有信心也没有气力；我连自己都活不好，又何必让她来到这个世上和我一起受苦？没有强烈的胜负欲，也没有为之不断奋斗的理想与目标，知道这样不好，但一直都在得过且过，安于现状。就这样活在这世上，已经很吃力了。▼越来越多年轻人看起来“胸无大志”，或许是真的无欲无求，又或许是高欲望得不到满足后的自我逃避。面对高不可攀的房价，难以协调的婚礼要求等，发现自己很难甚至无力企及时，便选择了逃避，“去TM的，随便吧”...如今年轻人的压力真的很大：高中要考好大学，大学要进好单位或者考研，一步步往上爬，以为到了终点却发现每个平台都在历经厮杀...有的人痛苦后接受了这种无休止的竞争，有的人逃避却依然挣扎着。或许偶尔的”低欲望“，是对这个世界的另一种抗争。无论怎样，我们都是历史长河中的一粒尘埃；丧与不丧，无欲无求或志在千里，活得开心，最重要。晚安ps:对于“低欲望”社会，你们怎么看？本文授权转这很出国党 ID：party_abroadhttp://weixin.qq.com/r/gUSfh6jEfPUDrezk9xGT (二维码自动识别)更多留学申请的问题请添加客服微信admitwrite007，每周Admitwrite留学平台都会邀请全球顶尖名校背景、有diy申请经历的导师来举办线上讲座，为大家免费分享留学申请的干货。大家也可以关注我们的公众号：admitwrite，我们会在公众号提前通知大家！推荐阅读：外国友人告诉你，这些常见的英文名字，到底有多尬（哈哈哈哈）如何评价凯斯西储大学？美国读硕士marketing, mis和bussiness analytics如何选择？罗切斯特大学研究生申请问题与专业介绍？拜托不要再逼外国演员讲中文了！翻译都要编不下去了（笑哭）UC Berkeley PhD学长分享美国留学攻略留学生：再问这些问题，我就原地爆炸了！