19550917
article
36466282
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36466282
燕仰
日本七十八天 | 1. 是突发奇想，也是念念不忘

1.来日本待78天，是一个比较突然的决定。有时候感叹人真的是很神奇的生物，没有假期的时候总是抱怨平时太忙，不得自由，真的有一段空闲时间摆在面前的时候，又不知道如何处置，甚至不知如何自处。于是，这意外地多出来的半年假期，让我颇费了一番心思。最终决定，拿来上脱产的语言班或许是个不错的选择。毕竟平时很难再有整块的时间集中学语言，可以说是很奢侈的事情了。那么……学自己专业最用得着的日语？还是学在美国同学们几乎都会的法语？还是把曾经学过两年但早已还给老师的西班牙语重新捡起来？或者……？考察了一番国内的各种语言班，收费比较便宜的那种大课，我在本科的时候曾经上过，效果嘛，感觉不如在某网站报的某些在线课程，那个还能反复听呢，而且不用每天起个大早去闷闷的教室里坐着；收费比较贵的几家，那是真的有点贵啊，再加上如果要在北京或者上海租房吃饭通勤的花费……感觉和在国外上语言学校也没有差很多了……2.既然决定了要在国外上语言学校（先定地点再选语种，这样任性真的大丈夫？），接下来就是决定要去哪里了。其实我自己还是存了私心的，我想去日本。几年前我还在北大的时候，选修了滕军老师的《日本文化艺术专题》，暑假又参加了滕老师组织的夏季赴日研修团，在日本待了短短的15天，匆匆看遍了京都、奈良、大阪、名古屋、东京等等地方。很多年以后，每一次我回想起来，都觉得那15天是我人生中可以数一数二的、最开心的一段时光。是以我始终对日本念念不忘。那年夏天，从日本回来之后，便开始匆匆忙忙准备出国申请的事情。收到美国的学校的录取通知的那个学期，早稻田大学来我们学校做宣讲会，在二教的一间小小的教室里。我和小慧一起去听。我当时攥着她的手说：「哎呀，他们为什么不早一年来？说不定我就去日本上学了。」不过，这也只是说说而已，我的日语水平，无论是当时还是现在，都没有好到能在日本的大学上日语授课的项目的程度。然后就想着：以后总会有机会的吧，会有各种机会去玩的，从美国坐飞机的时候不是还可以买在日本中转的飞机嘛。实际是，这么多年，直到今年之前，我再也没有去过日本。当年我从日本回来，不久之后就发生了福岛核电站的事情，现在想来仍然觉得心有余悸。我在首尔转过机，在温哥华转过机，但从来没有在东京转过机。即使是在最近几年，日本旅游在国内如此火爆的时候，我也再没有去过。就像毕业离校的那天我跟小慧说，我会去香港找她玩的。一晃就是好多年，这么多年我再没有去过香港。许多事情我们总觉得还有机会做，许多地方我们总觉得还有时间去，许多人我们总觉得还会再见面。于是这几乎成了一种执念，那15天的经历在我的记忆中不断被美化，尽管许多细节已经记不清了。但当这个机会再次慢慢浮现出它清晰的轮廓的时候，我就迫不及待地抓住了它。这样说其实不大好，因为毕竟我是来上语言学校的，用小将军的话说就是：去学习就是要好好学习！话虽如此，还是忍不住想分享一下自己的私心：如果你想在日本旅游，又觉得15天太过短暂，哪怕是一年多次往返仍然不够过瘾的话，三个月的语言学校真的是一个很好的选择。可以不受旅游的限制，在日本待整整三个月，不上课的时间可以到处玩玩看看，不用像游客那样足迹匆匆，可以体验一时一地的生活，又不会像留学那样花费巨大的选择成本留在那里，又可以学日语，还有更多机会练习口语和听力，何乐而不为呢？3.产生了这个想法以后，接下来就是选择语言学校了。我在知乎、沪江、豆瓣等等各种网站读了许多相关的帖子，也咨询了一些网上或者身边的人。列了一个长长的list之后，我发现自己其实是在做无用功。这个问题的关键在于：不是我想去哪个学校，而是我能去哪个学校。（这听起来好惨啊，好像人生中大多数的选择都是这样的……比如，不是你想考哪个大学，是你能考上哪个大学；不是你想进哪个公司，是您能进哪个公司；不是你想买哪套房子，是你能买得起哪套房子……）出现这个现象的原因就是，大多数语言学校针对的都是要学习一年或者两年语言课程的学生，其中的大多数人是准备在日本升学或者工作的。即使不是一两年这样长期的，一般也以半年为起点。能够针对三个月的短期学生的语言学校，其实不是特别多。于是，我列出来了几所，然后选了一所看起来规模比较大比较有名的。为了避免广告之嫌，这里就不说学校名字了。选择这个学校的初衷，就是一个字：大。感觉有点像国内的新东方这样的，虽然不一定是最好的（或者说大概肯定不是最好的），但基本还是比较靠谱的，至少不会坑到哪里去。然后语言培训班这种，大家可能多多少少都有些这样的体验：师傅领进门，修行在个人。课程的内容和授课水平，尤其对于比较初级的学生来说，没有那么巨大的差异。对我来说，学习一门语言，初始阶段我比较看重的一个要素，就是「发音标准」，打好了这个基础，后面其实更多还是要看自己下的功夫和付出的努力。4.选定了学校，接下来就是申请报名了。貌似现在网上有不少一条龙全程包办的中介机构，服务看起来还很靠谱很贴心的样子，比起我当年出国时的选择，真是丰富太多了。但对于我们这种连出国读研都要自己DIY坚决不找中介的牛（qiong）人来说，报个语言学校就更不愿意再找中介帮忙了，当然是自己上啦。何况我选择的这个学校还有中文的网站，甚至还有微博。一开始我的心里是拒绝的，因为这种中文网站做得过于齐全的，怎么看都很像专门赚中国人的钱的样子。但是后来我又在知乎上看到好几个回答，比如类似 日本留学斯坦：选择日本语言学校你会掉进去的那些坑​zhuanlan.zhihu.com这篇文章里提到的，有的学生在选择语言学校的时候一味追求国际化程度，想要选择中国人少的学校，去到以后发现越南人特别多。而越南人去日本上语言学校基本都是打工为第一目的，所以学习氛围并不是特别好。想要学好语言，还是去大家都是为了升学的中国人多的语言学校比较好。于是我又瞬间觉得这个学校有中文网站好像是件好事了……接下来就是填表、联系学校、报名、交钱、选择宿舍和校区之类的。学校在大连有一个办事处，负责接洽学生和日本那边的学校联系，工作还是比较靠谱的。5.这里用血泪教训告诉大家：任何事情一定要赶早不赶晚！不要像我一样拖延症晚期发作，不然现在坐在这里写这篇文章的我，本来可能是另外一个样子……是怎么样的不同呢？先说入学时间。之前没有做过任何调查准备工作的我，一直以为反正是短期的语言课程，一定是随报随上的，后来才知道：即使是短期课程，也有严格的入学时间，即每年的1月、4月、7月、10月入学。我产生这个上语言学校的念头是在去年年底，但真正联系学校报名是在今年2月份的时候。所以你看，拖延症多可怕！如果我能赶上1月份的入学，我现在写的就不是「日本78天」，而是「日本半年」了！（在此向林文月老师的《京都一年》致敬。）接着说宿舍。学校有寄宿家庭、合租公寓、周租公寓、学生宿舍四种可以选。寄宿家庭就是homestay，本来我还挺感兴趣这个选项的，因为我从来没有住过寄宿家庭，结果学校说，寄宿家庭一般都离学校很远，而且不一定有名额。小将军又场外补刀说：他在德国的时候，住在寄宿家庭，不但比一般的宿舍贵，还经常吃不饱。吃不饱，这个太可怕了，于是我果断打消了这个念头……于是剩下了合租公寓、周租公寓、学生宿舍可以选择。我是打定了主意要住单人间的，因为小将军说之后要来日本看我，跟我一起在日本待一段时间，当时想着住个单人间或许他来了会比较方便？（后来证明这个想法真的是too young too simple，详情这里按下暂时不表）合租公寓，以我的理解和网站上的介绍，看起来就是有好多外国留学生的那种，大家有公共休息室，一起做饭吃饭一起开派对什么的。当年刚刚出国时的我好像还挺热衷于大家一起做饭吃饭聊天的，这么多年过去了，现在只想着怎么能简简单单把饭吃好，不用做饭最好了……以及作为一个社恐（？），哪怕是在美国，派对都是我很头疼的东西，更加不想在日本开派对了……也没兴趣结交认识什么「来自全球各地的朋友」。（不过，人就是不能把话说得太满啊，之后的更新大家可以看我是如何被上面一句话打脸的。↑）于是，我跟负责联系的老师说，我想住单人间的周租公寓（就是那种最正常最普通的对外租的公寓，有自己的洗手间）。老师说：时间太晚了，已经报满了。我：……那合租公寓的单人间也可以！老师：也报满了……我：……那……学生宿舍也可以……老师：你写的要求里是希望有单独的洗手间？学生宿舍的洗手间和浴室都是公用的哦。我：……那卧室是单独的吗？老师：睡觉的床是单独在一个房间里的。我：……那那那就这个！以上的对话情景，我觉得活脱脱就是《宠物小精灵》第一话的情节啊！小智早上睡过了，去领属于自己的 Pokémon：「不论是乘车上班，还是取得宝可梦，迟了一秒的话人生就会不同了。」6老妈知道了宿舍的事情，说：住学生宿舍也挺好的呀！多认识点日本同学，可以练习练习口语~我：麻麻，我是去上日语的语言学校，为啥宿舍里会有日本同学！……Σ(￣。￣ノ)ノ下篇预告：· 没有选到洋气校区的我· 日本的飞机实在太小了· 18岁的小男生真是让人一言难尽啊……