19550917
article
36469715
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36469715
观察君
周末时你在做什么？有没有空？不妨来看个本子吗？（四）非人类篇，丸吞、虫子、八尺大人

前面讨论到触手的一点，如果说过去的读者更多是基于猎奇的话，那么现在的读者，面对被画师们创作的触手的玩法几乎是万能，单纯的肉体改造，精神崩坏，寄生附体等等，什么题材的可以来，老司机开始有免疫。纯粹是猎奇领域的丸吞，是丸吞不是丸户老贼，可能有些人没听过，也是相当冷门，算是包含食与性的扭曲混合产物。丸吞用关键词来形容，大概是紧缚、窒息、恐惧、安全、纯爱等等来表达，最早可以参考国内的西游记的铁扇公主那段情节。通常是人类或者未知生物把“对方”一口吞下去的场景，大多都是人类的想象力的产物。现实要想获得类似丸吞的体验，大概可以穿乳胶衣来感受，像DARLING in the FRANXX那种战斗服都算属于乳胶衣，观察君没有亲身体验不知道实际是怎么玩的，这里就不能多展开叙述。丸吞是在于吞而不是侧重色，吞下去获得那种满足感才是重点。丸吞跟触手两者的结合，过去也有些争议，有些真正的丸吞爱好者认为触手+丸吞的本子是邪道！起码涉及furry才算是丸吞，触手+丸吞只不过是挂着名号，内容却侧重在触手。观察君我并不算是严格意义上丸吞爱好者，在这类作品有不少偏残虐系的，像Ryona那种看了让普通读者有负面性影响的作品，看过部分作品，发现我是不太能接受的，所以只能也就看触手丸吞题材的本子，例如石村屋老师的作品，算是侧面对丸吞的了解。有个非常不科学但看了蜜汁带感的设定，不仅在丸吞题材的，还有魔王勇者或奇幻题材的等等都出现，Uterus具有消化吸收功能，例如把生命体塞进入，创作者把被生命体被温暖包裹带来的快感，最后窒息或是被消化至死这段过程和心理感受描绘得非常有意思。顺便一提的是，叙火老师创作的《八尺八话快乐巡 异形怪奇谭》漫画，近两年来算是在某种程度也算很火，鬼怪民俗恐怖跟其他元素掺杂进入，个人比较喜欢第四话，改作漫画也被改编动画，如果你看见弹幕或者评论有人喊“八尺大人！” 都是指这部漫画。这本漫画算是开放式结局，也有读者争论过男主角会不会被八尺大人杀死？两人相互讲鬼故事也有对应含义，到底是人心恐怖还是妖怪恐怖呢？我个人偏向最后结局是好的，最近也有正常向的连载漫画出现过八尺大人，以后观察君我有时间会说说。另外，还有めたもる老师创作的《ドスケベエルフの異種O日記》讲述女精灵自带buff跟怪物进行友谊赛，各种姿势各种骚操作，也让你大开眼界，这些都是猎奇向重口味的作品，偶尔看看就行，看多可能会感觉无聊了。虫子在非人类题材漫画作品里面，虫子也是非常重要的元素。通常在猎奇重口味的本子，侧重是放在如何将“猎奇”结合“SEX”呈现给读者看，毫无逻辑性可言，情节处理简单粗暴，诚然确实有些读者会喜欢，但是追求细腻纯爱的读者，或者要求会有点高的读者，能看得下去这类别的漫画就有点少了。我要说的是南方ヒトガクシキ (仲村レグラ)这位漫画家，最初观察君我并没有在意这位漫画家，当时2014年的《山姫ノ繭》给我的印象就是普通的人外娘题材漫画，连漫画家的名字都不知道。后来在老司机群里听到别人在争论《似慈の檻》这本漫画，主要的分歧是男主角到底最后会不会死掉？我也没理这回事，在忙着做别的事情，过了大半个小时群里还在吵，闲下来的我主动去搜索把本子搜出来，才知道是作者是仲村レグラ淦！真是太有意思啦！这是我把仲村老师短篇漫画都补看一轮的感想，人外娘纯爱题材的漫画，最有意思的是老师几部短篇漫画相同的世界设定，人外娘与人类种族的差异，人外娘、虫子、纯爱、细思极恐用几个关键词来概括老师的漫画印象。在《とうろうの斧》得知的是在很久有传说小村庄蔓延着疾病，被人流传一种说法是螳螂是根源，把以蛾虫为食的螳螂作为贡品献祭给山神后，小村庄的人从疾病恢复过来。《とうろうの斧》故事背景是放在现代，女主角是亚人，能栖身在这里是因为这个螳螂山的传说，然后通过台词对白得知，要是别人知道男主角来到这里扯上关系，可能会被排挤可能会有麻烦。果然，男主角在回去的路上，包括跟在后面的女主角，中途被村民敲晕带走。当男主角醒来过后，发现自己跟女主角都被绑住，周围站着几个不怀好意的壮汉，要是菜包看到这里，估计以为NTR要来了，但是我推荐的是纯爱漫画，这场危机是如何化解的呢？自己去看漫画，原本我还以为是危机过后一起来为爱鼓掌的，结果不是。看上去 《とうろうの斧》的故事还是比较简单的，普通人类与人外娘的相恋，其他作品都有共通之处，就是漫画的背后是给读者呈现的是种族不同造成的矛盾对立现象，个别人类与亚人能和平相处，普遍人类对亚人存在偏见和歧视，和对异种生物的恐惧。仲村老师的在2015年短篇漫画《喰愛》则是没有那么复杂，或者没有想表达这种意思，还有C91的《黒揚羽乃詩》更多偏向奇幻的感觉。在2016年的《Love stickness girl》这本漫画故事就抛出设定，人类跟各种族缔结友好条约，城市多了不少亚人种跟人类相互共存，也有部分人表示反对，对亚人种族并不友好，在现实世界，人类对异类排挤不友好行为也是没什么可稀奇的事情。漫画的男主角跟昆虫型的亚人妹子交往了，两人走在路上，昆虫妹子被别人注目指点受不了，于是两人来到宾馆一起为爱鼓掌，进行生命大和谐，仲村老师笔下的人外娘，昆虫型的亚人妹子应该是类似螳螂和竹节虫这类生物，外骨骼的构造很帅呀，而且妹子漂亮欧派大，不知道愚蠢的人类有什么不满的？亚人种到底算是外星种族还是地底种族呢？观察君我是带着这种疑问的，接着看了仲村老师在2017年2月出版的《蠢動のこころ》漫画，在漫画里面抛出虫化病这个设定，身体会逐渐变成昆虫那样被外骨骼覆盖，呼吸困难，最严重的是导致免疫系统疾病等等并发症，可能还会危及生命。也就是说亚人种族可能并不是天生遗传下来的，也可能是人类患上虫化病变成的，《蠢動のこころ》不仅是非人类向，而且还加入师生恋这个元素，男主角是老师，女主角患上这种疾病后，她害怕男主角会讨厌这个外貌而无法触碰男主角，另一边，胆小的男主角连关心的话语都说不出口，两人都感到不安，但是当两人触碰对方抱在一起，双方的不安感随之而散。《蠢動のこころ》就是这种温馨风格另类的撒狗粮漫画，仲村レグラ笔下的女主角大多都是御姐型带有母性感，而《似慈の檻》漫画跟我前面介绍的《とうろうの斧》是给人有细思极恐的感觉，从《とうろうの斧》可以得知，昆虫型亚人是能吸收精气捕食人类，特别是《似慈の檻》是最明显，角色之间的台词对白都让人感到不安。一个本子能看出有推理+恐怖要素这点还是令人感觉很厉害的，《似慈の檻》漫画设定还是人类与亚人生存的世界，男主角是人类被亚人诱拐掳走，在意识模糊逐渐变清醒的时候，听到两人的对话，醒来的男主角发现那两人是食肉的螳螂亚人种，男主角是被当作送来的“礼物”，可能算是宠物或者是食物。恐惧无助害怕的男主角以为自己要被吃了，女主角冬香抱住他安抚他，中间过程不便细说，肯定是一轮为爱鼓掌。男主角除了被她软禁不能离开这里外，生活一切正常，从《似慈の檻》漫画开始的台词可以知道，男主角已经是第四人，加上在结尾邻居说不会帮忙善后，那么其他三人已经被“处理”。男主角只有两个选择，要么逃跑而被“处理”，要么听话留下来被饲养苟活，直至等病娇的冬香酱玩腻后…《似慈の檻》故事是这样，要是能把篇幅延长更好，如果老师以后上岸做正常向连载，我认为这种带感的世界观设定就可以用了，无论是甜腻的狗粮作，还是推理恐怖、悬疑奇幻都可以。以上是观察君写的周末看本系列第四篇内容，相关漫画素材可在23ciyuan网站下载查看，第五篇可能是两周后，或是过一段时间再写~漫画素材：23ciyuan.com/24930.html​.文/观察君微信公众号：futa404知乎专栏：周末读本