19550917
article
36503409
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36503409
Lens
日本为东京奥运参赛国设计主题和服，中国款会有新意吗？

日本一和服店发起这样一个项目：Kimono Project，旨在为2020年东京奥运会的196个参赛国家和地区设计主题和服。目前为止，已经制作出了100个国家和地区的和服，官网公布了其中64套的细节图。美国United States of America美国主题的和服中，以其50个州的州花为背景，同时加入了棒球、橄榄球、好莱坞电影、宇航员等元素。意大利Italian Republic意大利主题的和服，提取了古典时期和文艺复兴时期的历史建筑元素，如古罗马万神庙的穹顶、佛罗伦萨圣母百花大教堂，以及帆拱、肋架拱等。英国United Kingdom ofGreat Britainand Northern Ireland英国的和服以英式花园为背景，并在其中加入了英国国旗、泰晤士河、伦敦夜景、莎士比亚作品《仲夏夜之梦》、《哈姆雷特》，以及《爱丽丝梦游仙境》中的爱丽丝和时钟兔等元素。印度India印度的和服提取了印度象、泰姬陵、孔雀、莲花等元素。德国Federal Republic of German德国的和服以现代主义的开拓者包豪斯元素为背景，加入了德国国花矢车菊以及代表贝多芬《月光》的一些音乐符号。埃及Arab Republic of Egypt埃及的和服上，必然少不了金字塔和古代象形文字。加拿大Canada加拿大的和服以作家露西·莫德·蒙哥马利的小说《绿山墙的安妮》为背景，描绘了爱德华王子岛上的鲜花，并在其中加入了红枫叶元素。南非Republic of South Africa南非共和国的主题和服主要展现其国花——帝王花。立陶宛Republic of Lithuania立陶宛的和服以其首都维尔纽斯教堂内部丰富的建筑空间为背景，并在其中融入了立陶宛国花芸香。不丹Kingdom of Bhutan不丹的和服，提取其传统服饰中的元素，并加入了当地寺庙的装饰纹样。图瓦卢Tuvalu全球气候变暖，海平面上升，导致图瓦卢处于被淹没的危险之中，这一点在和服上表现了出来。浅蓝色代表着海洋，淡紫色寓意着天空，“天”和“海”之间是长满鲜花的岛屿。巴西Federative Republic of Brazil巴西的和服，用九重葛、咖啡花、花环，及其国鸟鹦鹉等元素，营造出生机盎然的大自然主题。卡塔尔State of Qatar卡塔尔的和服上，沙漠和现代城市交融，红色的线表示卡塔尔的经济支柱——石油。菲律宾Republic of the Philippines菲律宾和服的灵感来源于菲律宾人赖以生存的椰子，蓝天下的椰子树便成了主要背景。格鲁吉亚Georgia葡萄是格鲁吉亚的重要作物，圣尼诺修女将基督教带到格鲁吉亚，高加索山脉、民歌中的蔷薇花......帕劳Republic of Palau帕劳的和服以大海的深蓝色为背景，装饰着南国的花朵和嬉戏的热带鸟。摩洛哥Kingdom of Morocco摩洛哥的和服：从撒哈拉沙漠到阿特拉斯山脉以及地中海的剪影，被繁花包围的道路。越南Socialist Republic of Viet Nam越南的和服元素：田野、鲜花、身穿民族服饰举行庆祝活动的人们。蒙古国Mongolia蒙古国的和服：清晨和傍晚的草原以及辽阔草原上的蒙古包。法国French Republic法国的和服，布满了波旁王朝的王族标志——百合花。秘鲁Republic of Peru马丘比丘遗址、秘鲁蜂鸟......印度尼西亚Republic of Indonesia以印度尼西亚的国旗颜色为主色调，加入了当地的寺庙、民俗元素等。俄罗斯Russian Federation俄罗斯的和服：艾尔米塔什博物馆、跳天鹅湖的芭蕾舞者.....土耳其Republic of Turkey土耳其的和服中加入了伊斯坦布尔的圣索菲亚大教堂等历史建筑元素，并在腰带上融入了其国花郁金香。莱索托Kingdom of Lesotho莱索托的和服，以高原和天空为背景，并加入了当地的民俗图样。斐济Republic of Fiji斐济的和服，通过椰子树、海底的鱼儿......描绘出热带气息，橄榄球、国旗等元素，纪念斐济橄榄球队在里约奥运会上夺得史上第一枚金牌。缅甸Republic of the Union of Myanmar和服以缅甸人喜欢的红色为背景，并在其中加入了当地宗教仪式上重要的花朵——紫檀花。比利时Kingdom of Belgium花纹地毯、公路自行车、华夫饼干、秋海棠......海地Republic of Haiti海地的街道、大片的蕉叶、香蕉、拉费里埃尔城堡......哈萨克斯坦Republic of Kazakhstan草原、彩画、白马......尼日利亚Federal Republic of Nigeria尼日利亚和服上，有着代表其254个部族的254只蝴蝶，以及国鸟黑冠鹤。马其顿共和国Republic of Macedonia马其顿共和国的和服，以其国旗的红色为背景，加入了奥赫里德湖、石桥、古代教堂等元素。爱尔兰Ireland以圣帕特里克节的传统颜色绿色为背景，加入了三叶草、爱尔兰伟人肖像等元素。巴拉圭Republic of Paraguay盛开的美洲风铃木、竖琴......多米尼加Dominican Republic花朵、树叶、菠萝、当地人喜欢的棒球运动员......奥地利Republic of Austria国旗的红白色、国花火绒花......埃塞俄比亚Federal Democratic Republic of Ethiopia以国花马蹄莲和当地的传统纹样为主要元素。玻利维亚Plurinational State of Bolivia国鸟秃鹰、国花坎涂花、乌尤尼盐湖......马达加斯加Republic of Madagascar马达加斯加茂密的森林、森林里的动植物:猫头鹰、猴面包树......匈牙利Hungary沃伊达奇城堡、安德拉什大街、多瑙河沿岸的风景......巴布亚新几内亚Independent State ofPapua New Guinean大海、天空、花丛以及其中的极乐鸟......喀麦隆Republic of Cameroon绿色表示热带雨林，红色为热带稀树草原，黄色则寓意着沙漠。巴拿马Republic of Panama国鸟角雕、国花鸽子兰、巴拿马运河上的巨型邮轮......约旦Hashemite Kingdom of Jordan国花黑鸢尾花、佩特拉古城......斯洛伐克Slovak Republic历史遗产施皮斯克城堡、塔特拉山脉、蓝天、白云......突尼斯Republic of Tunisia沙滩、海洋、沙漠、山脉和森林......葡萄牙Portuguese Republic葡萄牙的和服背景为海洋，浪花中加入了科英布拉大学和圣十字教堂的天顶壁画、杏花等元素。智利Republic of Chile复活节岛上的摩艾石像、安第斯山脉、大海......柬埔寨Kingdom of Cambodia柬埔寨的代表性花卉、吴哥窟特色的民俗纹样......乌兹别克斯坦Republic of Uzbekistan纳沃伊大剧院、杏花......乍得Republic of Chad沙漠正在逐步侵蚀非洲第四大湖——乍得湖，和服的背景便是乍得湖和其周边景象。韩国Republic of Korea韩国和服上，加入了国花木槿、喜鹊、水原华城、昌德宫等元素。哥斯达黎加Republic of Costa Rica以蓝色为背景，上面是花丛和凤尾绿咬鹊。澳大利亚Australia海洋、沙滩、悉尼歌剧院、鸭嘴兽、袋鼠、考拉......密克罗尼西亚联邦Federated States of Micronesia密克罗尼西亚联邦是西太平洋一个岛国，全国共有607个岛屿，据说那里经常可以看到彩虹，于是和服的背景便是海洋上飘着彩虹。泰国Kingdom of Thailand泰国特色的孔明灯、南蛮皂荚花、烟花、大象......瑞典Kingdom of Sweden左边的绿色森林代表着夏天，右边的是冬天的森林，其中还有麋鹿和红房子。丹麦Kingdom of Denmark维京船、国鸟天鹅、《哈姆雷特》中的克隆堡、安徒生童话......马里共和国Republic of Mali撒哈拉沙漠、尼日尔河、花丛......基里巴斯Republic of Kiribati基里巴斯的和服，描绘了当地的蓝天、大海、森林等自然风景。荷兰Kingdom of the Netherlands荷兰的主题和服上自然少不了风车和郁金香，不过还加入了玫瑰、运河、荷兰传统纹样等元素。肯尼亚Republic of Kenya肯尼亚有着“野生动物王国”之称，因此其和服上有着大面积的野生动物元素：犀牛、火烈鸟、长颈鹿、大象等。瑞士Swiss Confederation瑞士的和服以其国旗的红白色为主色调，以阿尔卑斯山脉为背景，仔细观看，还会发现手表、葡萄酒等元素。冰岛Republic of Iceland冰岛和服以天然温泉为背景，加入了花丛和海鹦鹉等元素。虽然中国主题的和服还没有在官网公布，不过，前不久在展会上展出。可以看出，中国主题和服的主要元素有：熊猫、竹子、长城、祥云、莲花等。更多有趣内容欢迎微信、微博 "WeLens"Lens-知乎、Lens-专栏Lens旗下包括出版、新媒体、重逢岛视频、沙龙等业务，是一个致力于发现创造与美、探求生活价值、传递人性温暖的文化传播品牌。看完这些国家和地区的主题和服，你最喜欢哪件？编辑整理：杨若韫参考资料：http://piow.jp/kimonoproject/kimonolist.html识别下方二维码，关注“Lens日课”每天清晨提醒你“好好听画”http://weixin.qq.com/r/RinH3zbE1muprXK893xU (二维码自动识别)