19550917
article
36512947
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36512947
刘懿哲
相信我，这是我最后一次评价《摇曳露营》。

晚上刚看完几部纪录片准备睡觉，结果知乎上认识一起打游戏的群里朋友说我被挂了。然后爬楼一看，龟龟，又是s1。为什么我要说又呢？因为我曾经之前有一个回答也被泥潭挂过。如何看待《摇曳露营》初动销量超万？​www.zhihu.com《摇曳露营》初动破万，知乎动漫高手痛感业界要垮 - 动漫论坛 - Stage1st - stage1/s1 游戏动漫论坛​bbs.saraba1st.com得知这事的时候我正好刚看完《头号玩家》，打算跟朋友吹一吹逼，没想到看完电影点开qq，上来就被群里的人说xxx你被挂了。虽然呢，我这个人其实挺佛系的，有认为我说的有地方不妥，很正常，因此对于只要不是太过分的反对意见，我基本都不会删评论，当然，问候的那类我肯定是要举报的~但是，鉴于泥潭两次围绕同一个问题给我戴帽子，把我本来悠闲的心情弄得一团糟，我就借借深夜这会来重申我的几个观点。顺便来谈谈我对初看泥潭的一些看法。先说前提条件，露营我是全程爱奇艺追完的，芳文前面一些有名的作品我也有看过，所以别再说我云观众了。1、《摇曳露营》好不好看？好看。这个点我应该也有说过了，例如在我的一月番季末盘点中我有说到：本作我看下来基本都是在说说笑笑中度过的，当然我并不否认这样子很轻松，确实可能很多宅会喜欢这样悠哉悠哉的作品。其他的方面露营确实做到了同类型作品的最佳，优秀的氛围把控以及代入感，加上时不时进行的小知识科普，使得观众们自己恨不得也亲自去野外露营了。另外在我另一个为某非盈利组织撰写的评价《露营》的文案中我给出了这样的结论。作为一部脱胎于芳文社原作的漫改动画，本作中角色的萌点获得了很好的体现。虽然整体的人物绘柄较为简单，不过简单的表情体现也毫不影响角色个人魅力的体现。很多地方往往随手一个暂停就能截到各位角色的表情包。不过相对于这点，本作获得更高评价的原因在于其对于露营这一活动特点的最大化体现——悠闲，轻松。虽然悠闲轻松的故事可能会让观众看得略微困困欲睡，然而本作通过非常优秀的bgm插入把控以及空灵的氛围体现，每每主角团到达露营地之后观察景色的场面都做得非常不错。加上每一集都会科普一些露营相关的小知识，使得本作观感极佳。甚至有不少宅们进行圣地巡礼，一度掀起了一阵“露营热”。另外本作在销量表现上也属于本季度数一数二的水平，甚至一度出现了店铺缺货的现象，堪称本季度的一大黑马。一定程度上也反映了本作的受欢迎程度。所以说，对于露营的表现，我是非常肯定的。2、为什么我对于《摇曳露营》的圆盘成绩表示惊讶。并不是我认为《露营》卖的太好，而是我感叹——相比《露营》而言其他同样优秀的作品卖的太不好了。有很多人无论是评论中提到“要批判的话应该从k-on”那会开始批判了。但是，在轻音少女卖萌喝茶的时候，同时期甚至后来一些综合实力非常优秀的作品都取得了不错的圆盘销量，比如大家都知道的小圆脸，fate/zero，成绩稍微差一点点的石头门，我一直很喜欢的psycho-pass，然后13年开始的巨人，klk，圆盘都卖得不错，而这些也确实是那会综合实力我觉得非常不错的，数一数二的作品。你会说小圆脸有老虚的恶趣味，fz蹭了fate的热度，klk就是女版天元突破等等等等，一系列可以说成噱头所带来的人气，但是他们本身的剧情，不说上等，最次也是中等以上。14年开始的几部销量不错的作品，基本都有点噱头存在，例如ll，歌王等等一系列偶像剧，这些就不提了；ubw在我看来比fz表现差远了，但是那个ip还在；肝报废都知道，神之商法；阿松neta出道；yuri on ice啥也不说了，大家应该都知道为啥卖那么多。也就在这个时候，商法对于销量的拉动比起作品本身的质量拉动效应更为突出了。碟子这东西自从网络配信时代来临以后基本收藏作用更多了，现在基本就已经是为了特典或者是为了那个大ip而去买碟，君不见抽掉了ssr把二手碟片拿去挂的到处都是？还一个个都白菜价？这个时候，我们已经很难看到纯靠自身硬实力，开播前没有任何群众基础的“草根”作品出人头地了，它们与“霸权”的差距正在一步步拉大。一拳超人，这个名头够火了吧？动画制作也没得说，卷均依然1w不上。近年几部比较优秀的作品，去年的来自深渊，prpr，也都是5k到7k左右的卷均。相比之下，ufo的刀男，社长的剧本导致观感不加，还是有一群审神者自掏腰包。舰队collection，看过的都知道什么水准，靠着群众基础硬是卖了1w多。上个季度的霸权i7，2w多，国内没啥人气，我没看所以我不发表评论，但是看评分下来，也没到顶天的程度。llss，就是换了个主角团，一样的套路，又是反对的学生会长最后还是当了偶像，后面剧情还要白一下，我都认为花田江郎才尽了（当然这回小南极打了我的脸），继续能卖3w多。销量成绩稍好的一些我觉得不错的作品，漂流武士，小排球，都算好的了，黑子的篮球，你可以说是带bl元素，不过平心而论，撇开剧情有点魔幻套路以外，人物塑造，热血精神，都体现了。甚至我觉得，lovelive第一季动画，当成纯粹的校园动画去看，也挺不错。小南极首卷破w，目前销量走势也不错，然而露营首卷1w4，这不得不让我审视一下其究竟有没有到达小排球的那种综合水准，明显没有，其剧情就是普通的校园剧情，相比以前萌系动画重萌剧情平庸如白开水一样平淡而言，确实更好，但也止步于此。因此我不得不仔细思考一下，到底为什么能卖这么好。一想想，美少女，萌，轻百合，轻松——这些个标签，做销量主力不行，做添头还是绰绰有余。3、为什么我觉得《露营》过誉了？《露营》虽然好看，但是它还未非常优秀。露营首先是在日本引起了很大的讨论度，然后开始经由一系列渠道，这些讨论被带入国内，由此大家才开始更多关注这部作品。之前的宣发中，爱奇艺明显推得更多的就是ditf——上了推送的，“机甲合体开创未来”，应该都有印象吧。我感觉很多人开始吹露营就和国内很多追星的一样，我觉得这个男的帅，然后再去发掘，哦他得过什么什么荣誉，具体例子微博评论区一大片，我也就不指名道姓了。因为观众们喜欢《露营》，所以大家会坚定自己去喜欢这部作品的原因，因此发掘了很多“气氛”论，“作画”论等等正名，在向他人安利的时候要让他人觉得这部作品确实“很优秀”。问题是，我们喜欢的作品不一定是最优秀的，而是合自己口味的。我们可以因为一些元素喜欢一部作品或者哪怕是一部作品中的一些点，但是很多人会由此爱屋及乌。就我自身而言，我还不是爱屋及乌的那种人。我特别喜欢金木研和董香的cp，但是这并不妨碍我批评吃货动画草草了事，漫画打斗分镜一团浆糊。我觉得三颗星非常有趣看的非常开心，但是第四集的作画依然让我久久不能忘怀。我和很多人一样不能忍受白毛在rec中的喋喋不休，但是至少rec的设定，的确从一开始给予了我非常大的观片兴趣。bgm里南极是8.2，露营也是8.2，然而南极是靠着优秀的故事情节，正能量，跌宕起伏的节奏把控赚来的好评，里面的角色更多是有血有肉的讨论，而不是拿出来当头像表情包做花瓶状裱出来。相比之下，大家扪心自问，露营的这8.2，有几分是靠着“厨力”抬上去的呢？4、为什么我对于动画的剧情或者设定非常重视？这里借用lex评论大鱼海棠的一句话：“剧情是一部作品的核心部分，你可以平庸，靠综合实力弥补，但不能难看，因为怎么都救不回来。”顺便一提，遇到那种上来跟我吹一部作品作画如何如何的作豚们，我确实是不怎么待见的，理由很简单，要吹一部作品说它好看就行了，好看的最表层含义就是剧情优秀。提一部作品上来先说作画，岂不是欲盖拟彰？真要说作画，几十年前猫和老鼠作画多流畅，真喜欢研究作画的早去研究美国动画了，日本动画制作相比都是小作坊，几个“能工巧匠”说不定在大洋彼岸都是泯然众人也说不定。同理我也可以这么处理那些跟我说露营其他方面如何如何的人。露营的定位就是轻松的作品，但是也因此其上限就比不上同等级以剧情为主的作品，我话就放在这里。日本动画之所以富有盛誉，就是因为这两点——独特不肤浅的剧情，以及天马行空的想象力。前者以dn和巨人为例，在国内打了多少“动画只是给小孩子看”的人的脸？后者就比如高达，铁臂阿童木，SF，甚至偶像动画，都能说得上是动画题材的“创新”。问题是，曾经让人眼前一亮的题材，久而久之，大家也会觉得烂俗。以前觉得想到这个题材的人很聪明，后来想想，就那么几个套路，参见魔圆以后一系列东施效颦般“黑暗魔法少女动画”。当一部作品失去了两点优势，却依然能够卖出不错商业成绩，而以这样的作品为导向，制作人选择宁可求稳走在康庄大道上也不肯另辟蹊径摸着石头过河的时候，曾经给我们带来无数惊喜的日本动画，在未来还会给我们带来惊喜吗？抑或是会在《瑞克和莫蒂》或者《凸变英雄》们的冲击下，渐渐失去自己在市场中的占有地位呢？————————————————————ps.谈谈看了泥潭之后的一些想法。首先我觉得，从来都没有什么b站用户，知乎用户，贴吧用户等等划阵营的区分，因为我不信很多人只用其中的一个软件，即使s1也有中二电视台，评论区一群论坛众看着一群人都是年度大会员lv5朝上，装啥白莲花呢？其次还是那句话，这点我也提到过，很多观众最容易犯得错误就是矫枉过正。喜欢的能捧上天，不喜欢的能骂到谷底，这点在s1上尤为明显，例如ditf14集的投票，+2，-2投票人数之多导致两极分化，我都觉得以后泥潭投票别分5档了，直接好和不好就行。以及前面谈到的问题，这集其实叙事挺不错，我的评价还行，但是看很多人因为没看到自己希望看到的剧情而故意打差评，甚至去留言辱骂的，我觉得这是对staff和作品本身的很不尊重。最后就是我感觉下来s1尤其是老用户颇有岛国老宅的那种风格，虽然可能事实上确实是如此，但是鉴于我对于日本很多死宅很过分的行为以及这个圈子一系列糟粕的不满，我其实很不希望这样的群体，仅从素质而言，在以后更长的时间内代表着我国动画观众或者新一代宅们的风向标。不过正经侠我倒是挺喜欢的，觉得还算正常人的范畴，在此另当别论。结尾还不得不说，泥潭看起来很多帖子好多楼，其实就那么几个人在互相回复来回复去，有时还直接像油腻中年人一样骂娘了，其本质如今也就是小圈子自嗨，只不过这个“嗨”还嗨出了“扭曲”的名声。虽然我也一向讨厌贴吧有时候的睿智操作，不过论坛确实离淘汰过气不远了也是大势所趋，我上回验证一下邮箱等了一天都没发，联系到这个毫无特色的论坛版面，看来你们网站的维护也不咋地啊【摊手————————————————————pps.挂我的这位兄弟您看过的京都的片子还没我多啊，怎么有脸在泥潭混下去的啊【偷笑