19550917
article
36552036
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36552036
匡靖
废柴吃货进阶成御厨，他是怎样做到的？

今天聊个废柴吃货进阶成日本天皇御厨的故事——TBS六十周年台庆剧《天皇的料理人》。三天打鱼两天晒网的男主人公秋山笃藏一事无成，却因为一块炸牛排立志成为日本第一主厨，十年苦练料理技术，一路披襟斩棘最终成为天皇的御厨，可以说是一部吃货的职场进阶史。1.生活再无聊我也要发掘属于自己的契机 十六岁的笃藏是一名废柴青年，干啥啥不行，人生真的很无聊哦父亲大人觉得儿子完犊子了，和一个海带店老板合计，让笃藏去做倒插门女婿。进门之后，笃藏靠鼻子就能分辨海带的好坏，这神技能让笃藏总算有了用武之地，他凭借灵敏的嗅觉在岳父家总算干出了一点成就。然而，天天“吸海带”并不能满足他的信仰。毕竟他才不想一辈子都做无聊的事情，他一直都在寻找自己真正要做的事情。于是一块炸翻他味蕾的牛排，就在偶然间出现了。有天他去当地军队送货，厨房的香气激发了他作为吃货的本能，他走近厨房，遇到了那位改变他一生的男人田边：等等，不要想弯了。这胡子男孩不过是请笃藏吃了一份神奇的炸牛排，一道正宗的法式料理牛排。先裹淀粉再裹蛋液再裹面包糠炸一下出锅只会吸海带的土味青年笃藏从来没有吃过炸牛排，大惊，内心深处估计像《食戟之灵》里一样爆衣了：卧槽炸牛排可以这么好吃？就这样，一位精致的胡子猪猪男孩无心插柳，还有一块打开了未来魂牵梦绕的炸牛排，让无聊的笃藏终于找到不无聊的事情，就此立志要成为日本第一大厨。这块炸牛排，它代表的是笃藏心中那份热爱。花了十六年苦苦追求，终于在一次味蕾爆炸中找到了自己想要终其一生的事情。我见过职场中那些浑浑噩噩惶惶不可终日的人，拿着微薄的工资在不喜欢的岗位里混日子，既不改变也不放弃，日子像死水一般。但我们有时或许可以多一点理想化，不要丢了自己的好奇心，保不齐哪天你的那位精致的胡子猪猪男孩，就会乘着七彩的炸牛排，来拯救你泛不起涟漪的生活。2.困难再多我也要执着努力到最后梦想总像杨玉环，而现实却得了厌食症骨瘦如柴。笃藏想要实现自己日本第一的梦想，必须不断的精进厨艺，其中经历了各种意想不到的困难。先是岳父的反对：吃我的穿我的，不好好在家呆着，还想跑出去让我给你交学费？笃藏心想，我想做的事情是你一个被倒插门的岳父能阻拦的？于是孤身一人逃往东京投靠大哥，鼓着心里一口气不屈服，不妥协。妻子怀孕，家庭开支紧张，笃藏一人打起了两份工。顺利进入一家餐厅，却只能从打扫厨房，洗碗刷盘做起，无暇学习料理。每天都无聊，好像又回到了以前“吸海带”的日子，几经放弃。笃藏不服输，去偷厨师长的料理日记学艺。不断修炼自身厨艺，一筐一筐的土豆削，最后练就了令旁人羡煞的刀工。去法国进修的时候，他还遭遇了严峻的种族歧视。法国厨师嘲笑他是黄猴子，工作中处处为难。冷落，瞧不起， 辱骂，甚至羞辱。笃藏没有生气，为了心中的执念，选择隐忍学艺，主动示好，拿出了自己的自信同他们交谈，最终靠自己出色的实力获得了认可。笃藏生活的年代风云变幻，明治天皇驾崩，大正天皇即位，关东大地震，大正天皇驾崩，昭和天皇即位，一战，二战，日本战败，安保运动，战后复兴。可就在这样的背景下，世界变了又变，笃藏的心却没变，仍旧执着自己的职责，在天皇的后厨呆了近一辈子。看着年华老去，守着自己的天地，这份对于工作的执着令人动容。不论如何艰险，笃藏最后都努力坚持了下来。因为厨艺是他心中的热爱，是他的理想，他能找到这份热爱的工作已经是上天恩赐。只要还有办法，就要执着的走下去。总有人向我抱怨工作的不如意，但工作让人不开心才叫工作，只要你还爱着这份工作就一定要执着坚持下去，千万不能死在了彩虹绽放的黎明前，有时候，坚持着熬着你的世界又是另一片天。3.钻石般闪闪发光的人脉任何人的成功都离不开人脉的加持，废柴也一样。首先是笃藏的大哥周太郎。笃藏跑到东京，大哥周太郎并没有怪他，而是认真听了笃藏的想法，后拜托自己的指导老师推荐笃藏去华族会馆工作，之后还卖掉了自己的土地帮笃藏筹到了去法国进修的钱。即使身患重疾，当他听到笃藏当上御厨的时候，也高兴万分。华族会馆的前身就是日本大名鼎鼎的鹿鸣馆，看过高中历史课本的同学一定不陌生。在那里，笃藏遇到了改变他人生的第二个胡子男孩，华族会馆厨师长宇佐美。是不是脱下厨师帽就会有股黑帮的风范？宇佐美十分敏感，所以他做事十分精细，对于细节苛求，并且一言不合就对下属拳打脚踢。这很好的煞了笃藏天生散漫的习气，还逼笃藏练就了不俗的刀工，给他日后的厨艺精进打下了坚实基础。并且他很早就发现了笃藏身上的厨艺天赋，即使笃藏偷他的料理日记本他也不加计较，而是在背后默默帮着笃藏成长。后来笃藏料理遇到瓶颈的时候，也是宇佐美给了他一句醍醐灌顶的话：料理需要真心。是笃藏当之无愧的人生导师。当然，一个人背后不可能只有男人，还得有后援，笃藏的老婆：俊子。俊子具有典型的日本女人特质，温柔贤惠，愿意为老公撑起半边天。笃藏背着岳父出去向田边学艺最后败露，岳父大怒要俊子离婚，俊子坚决不同意，选择支持笃藏。为了成全老公的料理梦想不拖累对方，俊子不顾自己的名声决定离婚，好在后来又破镜重圆。笃藏最后成为御厨，却不能过多照顾家庭的时候，俊子挑起了养育三个儿女的重担。得此佳妻，人生不悔。这三位是笃藏能成为天皇御厨最重要的人。有俊子这样一位贤妻良母，一直在背后默默支持，笃藏才能心无旁骛专心于自己的事业。是宇佐美的推荐，笃藏才能得到天皇的御厨这个机会，负责御膳。笃藏能被选为御厨，是看重他在法国料理顶级大师埃科菲的手下学习过。而能去法国学习，离不开大哥周太郎的推荐和筹集资金。他们为笃藏付出这么多，不是因为主角光环如有神助，而是一位执着追求梦想，并为之不懈奋斗的人是发光的，让人不由得产生想帮助的冲动助他实现梦想，回顾笃藏的御厨之路，挺轴的，一根筋走到黑十年只做一件事，可正是这份有些傻的劲让他把自己喜欢的做到极致，最终实现了自己理想。《天皇的御厨》是15年播出的一部老剧，并且已是原著的第三次改编翻拍，最近重看后别有一番滋味在心头。在理想几乎死在了观念中的今天，我们反思自己真正为理想做了什么？毒鸡汤的盛行有时候是不是沦为我们不奋斗的安慰剂，“那么努力干什么，反正拼爹也拼不过。”可执着努力是我们人生中为数不多能左右的因素，别的你大多改变不了。假如每个人都是一朵含苞待放的鲜花，那么每个人的花期不尽相同。有人年纪轻轻就手握千万甚至上亿融资，也有人兜转千回，最后一发入魂。前两天我见了一个客户A，40多岁。刚工作时，是央视的一个小员工，负责一些视频的策划、剪辑工作，大概呆了半年时间，觉得工作毫无动力，选择辞职。由于没有目标，他只能不停地换工作，从银行职员、房地产中介小哥到外企通通刷了一道，通过长时间的深度观察和接触，掌握了大量不同行业的经营模式。去年年底短视频一夜爆红，A在一次机缘巧合之下，认识了某天使投资人，他决定利用剪辑的老本行与手中长年积累的各个品牌资源开始玩短视频营销，在投资人的支持与建议之下，A目前已经是某创意营销公司老板，为很多传统大企业提供了优秀的［互联网＋］创意短视频整合营销方案。契机，执着和人脉是通向成功的不二法则，职场中我们应像笃藏和A一样把心态放平和，不因一时坎坷而颓废，当机会出现时就一手抓住，执着努力深耕自己的领域，在贵人的依仗下走向人生巅峰。愿大家都能找到心中的那块七彩炸牛排，然后执着努力收获自己想要的人生。