19550917
article
36573254
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36573254
小早川
你那么懂日语，为什么口语还这么烂？

hey，筒子们好！日本刚过完黄金周，我这五月病马上就开始犯了。后台有很多热心关注者的咨询，有的咨询日本留学，也有的咨询日语学习，还有的关心我私人生活（哈哈）。一般我看到了都会回复，比较具有普遍性的问题，我也会专门写文章来进行较为系统的概括和总结。万一有疏漏，没有回复哪个筒子的问题，请一定记得再发我一遍哈！最近后台收到一封求助信，大意是说自己是大学日语专业的在读生，比较喜欢日语这门专业，成绩也不错，课下也经常看动漫和日剧，自认为语法词汇积累还是不错的，至少比同级生要好很多。但是每次跟日本人留学生交流，都感觉越聊越费劲，一是无法聊很久，二是想解释很多事情的时候，有时自我感觉找不到合适的表达，有时即使自认为解释的还可以，但对方却好像并没有怎么明白。针对这两种情况，想让我帮分析一下并给出一些好的建议。语言这个东西呢，既是最简单的，也是最难的。母语世界里的小孩子不需要特意学习，就可以自然而然地学会自我表达；而非母语学习者可能倾尽一生，也未必能学到炉火纯青。语言世界里最基础的单词、语法、习惯用语搭配等，虽然量很大，但拼上了时间和功夫，也能记得个八九不离十。但母语者的思维方式和其背后的文化习惯，却是一道很难逾越的屏障。很多日语学习者喜欢苦记单词语法，却忽视了日本人的思维习惯，或者说在日语学习过程中，没有意识到日语思维模式的养成。如果没有较好的日语思维做基础，记得单词和语法越多，可能就越难说出来，越难说得对，说得地道，说得言简意赅。很多人可能就会问，那日语思维到底是什么呢？我把日语思维背下来，不就ok了么？很遗憾，如果不是在日本长大生活的话，日语的思维模式只能靠日常的点滴积累，只能靠自己对比领会后，一个个记住，再一个个活用。没有任何一本书，一套系统，可以让你速成。所谓的日语思维模式，其实真的是一个稍显虚无缥缈的东西，如果非得列举，组成一个日语句子的单词选择、顺序组合、场景应用都属于日语思维。说得再直白点，就是表达同样一件事情，如果让你用所学日语造出的句子，和日本人造的句子对比，呈现出的不同之处，基本就是汉语逻辑和日语逻辑的区别。如果一直用汉语逻辑去做日语表达，那你说的越多，错误就会越多，日本人可能也就越听不懂。比如表达“别说这个话题了，聊点别的”这个意思的时候，很多日语学习者会说“この話題を話さないで、ほかのことを話そう”。乍看没毛病，但是日本人听得却是相当费劲。如果用日语的思维来讲同样的意思，日本人会说“この話をやめよう、他の話しよう”。而这些不同，就是每次都应该记住反复思考的要点。很多日语学习者根基还没有打好，就一直在考虑自己的发音呀、口音等问题，而在实际的交流中，我们最熟悉的词，如何用得最地道，才是优先需要解决的问题。所以很多日语学习者跟日本人聊天，有些话说了好多遍，日本人也不太明白，问题就出在了语言组织时的思维习惯上。可能日语中也有同样的词，意思也大同小异，但在用法和使用场合上，却大相径庭。这些细节如果不在日常生活中注意积累和总结，那学得越多，脑子里越乱，口语和写日语文章越会显得莫名其妙。 很多人都说感觉跟日本人没什么可聊的，聊完天气、爱好和家庭组成这些话题，基本就黔驴技穷了。还有人吐槽说日本年轻人懂得太少（事实），聊什么话题都聊不起来，没意思。但是，如果想练习日语，想跟日本人有深层次的交流，想在一定程度上融入日本这个社会，我们又不得不要聊一些话题，增加彼此的信任感。学会了日语的构架，却不知道如何往里面填充内容和素材，是很多日语学习者的通病。这就需要我们了解日本的社会文化和习惯，多了解日本正在发生和过去发生过的事情，从话题延伸到话题，从时间点延展到另一个时间点。素材多了，内容多了，很多话题自然而然就特别容易展开了。当然并不是说为了跟日本人聊天，要大家强迫自己去做自己不喜欢的事情。大家可以从自己的兴趣出发，散发到日本文化里，或者日本人习惯去做的事情里。比如你喜欢足球，你可以试着关注下日本的J1联赛，也可以尝试看下日本人喜爱的棒球和相扑，一方面自己的视野也会得到开拓，会受益匪浅（比如我现在就是棒球迷，跟日本人聊棒球，很多日本人都特别开心，话题聊很久也不会冷场）。比如说你喜欢艺术，你也可以扩展到日本的歌舞伎、日本匠人的一些文化里面去很多事情，有共同的爱好，就会好办的多。经常看到很多同学来到日本留学，除了上课打工，基本不跟日本人有交集，在家时听中国的歌、追中国的剧，不看日本电视节目；出去玩也几乎只混在日本人圈子里，很少在实际生活中用到日语，特别是在东京、大阪这种中国人聚居区。倒不是说这样的习惯有什么不好，但这样的习惯，真的会让你错过很多有趣的东西，也不益于自我的成长。所以，有些东西，平时注意积累和总结，从量变到质变，自然而然就会做得更好。关键是平时要有这种意识，不要走书到用时方恨少的弯路。欢迎关注我的公众号 日本留学生id:japankon 或者扫下面二维码关注欢迎加入日语日本分享交流微信群请加管理员微信ID mixiliuxue001 后拉入群