19550917
article
36649838
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36649838
小鹿
岛国动作片不只有波多野结衣、苍井空，还有一段粉色的另类历史

今天不妨开个慢车（是慢哦不会翻车啦），来聊聊日本动作片背后的有趣故事。说起日本的爱情动作片，相信很多人哦，羞涩到难以启齿，但是我真的没想到，日本的动作片竟让曾经濒临倒闭的日本电影产业起死回生，更不可思议的是在二十世纪六七十年代，日本动作片竟然在当地广受欢迎，人人皆知。波多野结衣在今天，日本的动作片统称为AV，即 Audlt Video（成人影片） 的英文简称，这个词可是百分之百made in Japan苍井空AV不仅满足人食色性也的天性，同样也诞生了不少人气颇高的男女明星，比如前段时间苍老师结婚，很多人纷纷献上祝福，甚至感谢苍老师，是她教会了大家做人的道理，233333~日本影片《感官世界》剧照日本AV来势汹汹，早已成为世界动作片产业里不可忽视的亚洲力量，说起日本AV的发展，自然要说到它的前身，那就是粉红电影（Pink Film）粉红电影也被称为是日本成人影片的鼻祖，兴起于20世纪50年代末，在60年代的时候可谓大行其道，十分流行。粉红电影海报粉红电影在日语中被称为ピンク映画（Pinku eiga），广泛意义上它指的是剧情包含果体、sex、撸等等羞羞画面，此外还包含一些惊悚恐怖、伦理批击元素，只要有着以上剧情的影片，在当时的日本一律被称为粉红电影。粉红电影的风格是极为特别的，当时日本电影伦理委员会是明令禁止在任何映像作品中展现羞羞画面，究其细节比如露点、交合等等。粉红电影 / 画面但是聪明的独立制片厂，为了避开这个限令，于是在镜头中巧妙地设置各种道具来遮挡一些重要部位，甚至制作出一种雾化的马赛克和闪光点，来模糊演员的身体和动作。这种极为新鲜的画面设置，一下子为粉红电影打开了销路，委员会审查的时候发现，我勒个去，真的难以禁止唉，码都打了，该遮挡的也弄了，虽然场景是相交甚欢，可是整部电影没有违法原则唉。这种投机取巧、新鲜的画面风格，奠定了粉红电影的兴起，可以说这种巧妙地设置延续了日本成人映像产业的命。就像美国著名的日本学者、作家、影评家唐纳德·里奇（Donald Richie）说的西方的成人影片无论主题还是画面都保留在其最基本的层面，单纯的满足观众的性趣，但是日本的成人电影的情节它必须要做一些别的事情，因为它们不能表现出所有的东西，它是含蓄的，这种巧妙地混合和设计造就日本成人电影独特的画面风格，也造就了一些非凡的艺术作品。1 / 粉红大师小林悟（Satoru Kobayashi）说起粉红电影不得不提小林悟，作为日本最为著名的粉红电影导演，其一生拍摄的粉红作品高达400多部。《肉体市场》剧照在当时真正意义上的第一部粉红电影就是出自他手，这部影片叫做《肉体市场》（Flesh Market）。这部诞生于1962年的地下电影，在上映第二天就被光荣下架，但是小林悟并未放弃这部影片的商业化，乖乖听话之后删减了七个片段再次面世，谁能想到一夜之间令本国众多男女为之疯狂，第一次在影片中可以看到当时人人为之避讳的画面和场景，光是台词就已足够撩人了。这部制作成本仅为800万日元（按今天汇率折合软妹币46万多）的影片，整整卖出了1亿多（软妹币550多万）的票房收入，在20世纪60年代的日本1亿多日元的票房简直是令人大为吃惊。全国上下的报刊大篇报道，在当时的新闻中媒体引用了一个新词汇 eroduction，用于描述这种新兴的电影类型，后来才被人们称为粉红电影。这空前的利润商机，彻底坚定了粉红电影进军主流市场的决心。随后小林悟开创了很多日本电影史上的第一次，比如将江户时代的吉原游廊搬上了荧幕，吉原游廊是日本历史上最为著名的红灯区，艺妓与客官的风流韵事被刻画得淋漓尽致。1969年拍的《不能者》，通过一个阳痿患者的视角去演绎生活不性的无奈。这部影片也是日本电影史上第一部以不能启齿的疾病为主旋律，探讨社会伦理的影片。这部电影网上资料甚少，但是在仅有的媒体报道中，小林悟是希望这部影片能让社会和观众认知到阳痿这个疾病并不是玩物丧志的结果，也绝不是罪恶的惩罚，这种疾病是需要被接纳和正确治疗的。然而结果是这部影片成了小林悟事业生涯里票房最差的一部，对于当时二战之后的日本来说，在战争上的失意以及随后美军的进驻，这部探讨男性雄风的影片，实质上对于日本男性来说是一种莫大的心理刺激。2001年，早已离世的小林悟获得了日本粉红电影大赏（ピンク大賞) 特别贡献奖，这个粉红大奖是日本本国特此设立为了奖励那些表现突出的粉红电影or电影从业者。这个奖项一年一次，颁奖典礼也绝不是什么野鸡现场，每年的颁奖现场，都能看见很多知名的导演、编剧以及等等出众的电影行业从业者。2 / 转折与认可小林悟的所开创的粉红局面，引得众多电影厂牌和导演纷纷加入，毕竟哪里有需求哪里就有商机，在资本的驱使之下，粉红电影彻底从地下转为地上，涉及粉红电影的制作厂牌也遍地开花。《黑血》剧照在小林悟之后，1964年日本导演、编剧武智铁二 ( Tetsuji Takechi ）拍摄了一部名为《黑血》的粉红电影，这部影片的上映遭到了日本保守人士的批击和抵制。《黑血》的故事可以说狠狠扇了日本政府一巴掌，整部影片讲述的是二战之后一个年轻男孩的母亲，为了接近美军拿到枪支，于是沦为美军的性服务对象，以美色勾引达成消灭敌人的目的，但是最后身份暴露，日本母亲的go dead意味着国民的无能为力。影片除了大量的羞羞画面，也含沙射影的讽刺了日本政府的无能，再加上当时美国的安保计划变本加厉让日本民众恨之入骨，反美主义势头强劲，但尴尬的是当时正值1964年日本东京夏季奥运会，为了扼杀这种民族主义。武智鉄二遭到莫名逮捕，武智鉄二的入狱一时之间成了当时的新闻头条，随后的审判也被媒体称为是民众与政府之间的激烈斗争。最终的审判结果是武智鉄二被无罪释放，这一历史性的一刻，也彻底让民众对粉红电影大为赞赏，除了满足食色性也，酣畅淋漓的讽刺意味也让观众大呼过瘾，粉红电影也正式成为民众最为喜爱的影片类型之一。武智铁二与歌舞伎演员武智铁二并不是一个野路子导演，他被誉为日本歌舞伎的重生领袖，在二十世纪五六十年代将一些新式的表演元素融入到歌舞伎之中，让原本没落的歌舞伎艺术焕发新生。直到今天在日本武智铁二被很多业界人士称为是日本文化的开路人之一，尽管他是一个不折不扣的反美主义者。3 / 拯救日本电影产业日本的电影产业的兴起可以追溯到20世纪50年代，二战之后日本高度发展，西洋文化来势凶猛，日本人颇为享受这种新兴的生活方式，比如吃吃西餐，看看电影，西装革履，十分时髦。但是到了20世纪60年代，日本电影产业一蹶不振。查了下文献，在1960年，全日本一共创作了545部电影，但是影院的上座率从1958年的10亿人次访问直接下降到1960年的5亿人次，由于电视的快速普及和休闲产业的发展，电影院的上座率止不住的狂跌。到了1962年，日本一些规模巨大的电影制片厂其营收利润也整整缩减了30%，甚至发展到没有大量的钱去进行影片制作了。但一些独立的电影公司却如鱼得水，营收利润年年攀升，这些厂不干别的，就是狂拍粉红电影，粉红电影的制作成本可以说很低很低了，随便搞几个场景，只要有男欢女爱，观众就买单，看完一部还要看，简直欲罢不能啊。独立电影公司的扩张速度极为吓人，1962年还只有4个公司在拍粉红电影，到了1969年便增长到260多家。这种迅猛速度，惹得日本一些大制片厂极为眼红，到了60年代后期为了重振昔日光景，一些大家耳熟能详的大制片厂比如东宝、东映、日活等等，也纷纷加入粉红电影的拍摄。其中日活（NIKKATSU) 可以说是粉红电影续了它的命，当时的日活业绩差的要死，明明是日本历史最为悠久的电影公司却混到苟延残喘。到了1971年时任日活总裁的伊藤隆史（Takashi Itamochi）做了个重大决策就是公司重心业务以拍摄粉红电影为主，不管尺度多大就是要做到业界顶尖。伊藤君可没有说大话，随后日活便出品了惊为天人的罗马粉红系列的影片，这些影片的剧情和主题受到了欧洲成人影片的影响。日活罗马粉红系列电影 / 海报日活罗马粉红电影是一个庞大的系列，虽说叫罗马但一点都不罗马，片中没有金发大妞，没有古罗马的荒诞史，就是描绘城中性事，颇为接地气。日活罗马粉红系列从1971年开拍一直延续到1988年结束，这17年时间里，一共出品了一千多部的粉红电影。来随便感受一下这些电影的名称，什么《为爱疯狂》、《性骑士—爱的高速公路》、《享用雌蕊》、《湿润的嘴唇》、《感性野兽》、《白衣天使的诱惑》、《爱的猎人—炙热皮肤》、《公寓妻子》、《欲望盛宴》等等等等。妈耶~光是片名就让人高潮迭起，更别说剧情或者电影海报了，简直一幅幅活色生香的春宫之景。日活对于粉红电影的专一和用心令业界汗颜，日活并不care外界怎么看待，总之赚得盆满钵盈，这17年间日活靠着这些影片，每年所带来的收益高达40多亿日元。4 / 明星和巨作粉红电影的成功离不开一些佳作和漂亮的男女明星。比如1971年日活出品的《下午性事》，探讨了社会主流之下日本男性在外工作忙碌忽略家庭，对于家庭不问不管之后，作为家庭主妇的妻子偷情的故事。当时这个题材可谓一针见血，引起了日本社会的广泛讨论，料理家中琐事的妻子和在外忙碌的丈夫，所处的关系该如何平衡？女性到底要不要自力更生？《一条的湿欲》1972年日活出品的《一条的湿欲》，更是在1999年被日本影评协会誉为日本20世纪一百部最佳影片之一。那么多年过去，《一条的湿欲》被赋予如此盛名，是因为整部电影有善良、有勇气还有边缘人群独具的叛逆情怀，这个叫一条的脱衣舞女郎，纠葛在两个男人之间，为了爱情和生活而谱写出一段悲欢离合。或许来自底层的人也并不是有着一颗暗无天日的心，在生活的无奈之下依旧保持着向往光明和善良的初心，当爱情来临，一条并未惟利是图在男人身上找寻价值，而是珍惜他呵护他，除描绘人性光点。这部影片是美丽的，无论是两情相悦的激情画面还是脱衣舞女郎的舞美和服装设计，在那个年代来说都是极为精致的。神代辰巳（右）《一条的湿欲》出自日本导演神代辰巳之手（Tatsumi Kumashiro），神代在今天被誉为日本电影史上20世纪最伟大的导演之一，他与日活合作，执导了众多精彩绝伦的粉红电影。此外还有《艺妓的世界》，这也是神代最为成功的影片之一，影片讲述了1918年日俄战争之后，艺妓成为了服务军官的愉悦工具，明明是逼迫但艺妓却莫名爱上了军官。这部片子并不黑暗晦涩，而是一部彻头彻尾的喜剧，1973年11月3日《艺妓的世界》在全日本首映，日活为此制作了一条广告，用日语念着这是艺妓世界的精髓，赏心悦目的男性艺术。这条广告的宣传使得此片票房一路高涨。Legend of the Big Penis: Beautiful Mystery (1983)1983年著名粉红导演之一的中村源次拍摄了日本第一部同志题材的粉红电影，这部名叫《巨根传说》复刻了日本著名作家三岛由纪夫的切腹场景，三个男人之间的博弈，实属cult级别，这部影片虽说大众难以接受，但是实质上也推动了日本GV或者同性题材影片的发展。粉红电影的成功也捧红了一众男女明星，比如香取寰（Tamaki Katori），她是20世纪60年代最多产的日本成人电影演员之一，并誉为第一波粉色电影中的「粉红公主」。谷直美（左）还有谷直美（Naomi Tani），她被誉为日本第一位青涩女优。谷直美的出名是因为主演了日本第一部带有BDSM主题的影片《花与蛇》，这部软核SM影片带了极大的深远影响，比如在日本著名情色摄影艺术家荒木经惟的作品中，你都可以找到这部影片所传达的视觉冲击感。荒木经惟摄影作品到了80年代，粉红电影早已成为日本电影市场的主流风格，甚至世界电影行业里一道独有的景致。如今一些日本著名的大导演像拍出《入殓师》的泷田洋二郎，恐怖片大师黑泽清，日本一线大导周防正行，都曾在粉红电影的世界里闯荡过。5 / 粉红电影的没落到了1983年，个人摄像机的兴起彻底打破了粉红电影的制作方式，这种个人DV的拍摄方式既方便又新颖。个人摄像的兴起也促使了AV的发展，众所周知，粉红电影的软情色与AV是有着实质性的区别，AV大部分都是直截了当的啪啪画面，以刺激性欲为主。比起粉红电影的欲言又止的叙事和雾化的马赛克，个人摄像制作而成的成人影片要更为刺激，更为精彩。再加上当时的粉红电影市场，为了博得观众眼球，推陈出新了一波clut级的禁片，比如《感官世界》《下水道美人鱼》等等，使得观众难以接受，再加上暴力美学愈演愈烈，很多人开始转向AV，这里没有暴力血腥，只有情投意合，赤身搏斗，可以说非常小清新了。AV从粉红电影中汲取了很多灵感和经验，从人物拍摄到场景设置，以及BDSM的玩法也被搬至AV，而AV简化了粉红电影的拍摄流程。粉红电影逐渐开始转向没落，然而AV产业直到今天依然存在，但是互联网的冲击之下，AV产业也是受到不小的重挫，比起去映像店里买DVD，网上看资源不是更方便更私密吗？粉红电影带来的影响是深远的，比如大家熟知的香港三ji片，韩国的啪啪电影，这里面都有日本粉红电影的影子。世人如何看待粉红电影，或许因人而异，但不可否定将其与AV相比，无论是故事性还是启思，还是人物设定与场景设计，这一切都远远比AV要深邃很多。文 / F图片均来自网络本文系原创，转载需告知作者文献参考：http://www.spectacletheater.com/erosmassacre/​www.spectacletheater.comhttp://www.tasteofcinema.com/2015/30-great-japanese-pink-films-you-shouldnt-miss/​www.tasteofcinema.comhttps://web.archive.org/web/20041118094603/http://194.21.179.166/cecudine/fe_2002/eng/PinkEiga2002.htm​web.archive.orgTetsuji Takechi - Wikipedia​en.wikipedia.org