19550917
article
36686416
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36686416
Altia
10年代的想像力：Pop Team Epic

如果要选一套动画，介绍到底「10 年代的想像力」究竟是什么，我最先会想到的，大概是《Pop Team Epic》了。 《Pop Team Epic》最先令人想到的比较对象，是《绝望先生》和《Panty & Stocking》。 我会争拗的是，《绝望先生》的焦点并不在于捏他大放送，而是在于制作组、监制等人对时事的评价和嘲弄；《Panty & Stocking》的焦点也不在于各种美式影视捏他，而是在于怎么样将日本的魔法少女，放在一个充斥着美式意象的世界观。而《Pop Team Epic》的焦点，大概就是无焦点。这部作品反对焦点与意义，没有任何中心思想，也没什么叙事（就连预告片也比正传要连贯）。极端的讲，这是一部刻意显得无意义的作品。 Pop Team Epic 是一套很特别、甚至很特殊的动画。比如说，它作为一部动画，摆出一套反对动画的姿态去讨论动画，以致到一直预告欺诈观众。它质疑观众对动画的要求，不仅抗拒高张数、好剧情，甚至乎在十一话里公开嘲弄观众。它动摇动画的制作界限，将各种各样的三次元演出、小剧场，插入动画。它也如OP打爆电视机的桥段，强调观众与动画制作商，二次元与三次元，网路创作与动画制作商之间的互动——一如作品里的不少段子，都是来自网路；作品的盛行和成绩，也可以说是因为有观众在网上如此盛大的推广动画内容。 从这些内容来看，《Pop Team Epic》其实类似近代艺术的一种流行风潮：用艺术去试探艺术到底是什么——例如杜尚的《喷泉》。剧中除了摆出各种剧情强调这种「老子就是Don't Give a Damn」的态度，最强烈的一个小故事，或者是作品爆破竹书房、将出版社/出资者看成是罪大恶极的恶人的桥段。从这点看，诸君或者会以为《PTE》是一部很伟大的作品，打算推翻动画业界。实际不然，毕竟《PTE》在开场已经很犬儒的认输，用圣书体的很诚恳也很怕输、很无赖的写了这样的开场白：垃圾动画还请多多指教。这类「以艺术质疑艺术价值」的作品形态，在后现代的世纪当下十分流行； 但《Pop Team Epic》第一个令人意外的地方是，传统上被视为右倾（最起码，在日本国内）的动漫迷和网民，并没有质疑太多，还展开双手的欢迎这部玩梗的作品。 《PTE》最特殊的地方，在于这部动画缺乏任何实际的内容——一如《Pop Team Epic》想要模仿的综艺节目，每话故事就是一堆毫无关联，彻底碎片化的笑梗和段子。问题是，在综艺节目里面，主持人的性格、特征、言行举止，会有一定的套路，甚至乎拥有自己的口头禅。在《PTE》里，Pop 子和Pipi 美的性格不突出。这个决定性的理由，导致了这部动画显得什为「迷因」。 此处我们可以反推来思考，到底「迷因」是什么。 举个例子， 上图是一张名叫做 "Distracted Boyfriend" 的、一张未完成的 Meme——图片最清楚的、也大概是唯一一项会被使用的原因，源于图中的小故事和互动。有趣的是，这项小故事和互动与情侣无关、与图中两女一男的真正身份无关、甚至乎与故事的背景、身处的街道、时间、地点人物等等全部都无关。然而，就算我们不拥有这些场景的资讯，我们仍可以清楚理解这个小故事到底在搞什么。倒不如说，在绝大部分的迷因里，我们根本无需理解以上的资讯，而只需要按照该 Meme 预设的坑洞（也就是说、上述三人的身份），填充内容，就可以投入二次创作的世界里，或者理解他人的二次创作。Pop Team Epic 就是依循着这种迷因生产的逻辑所制作的一部动画：它强调重复又重复的内容，所以同一话会将同样的桥段播放两次，桥段的对白、内容、音乐，也异常的重复，用意是为了强调差异，容许观众去填充、修改和补充差异（一如上述的桥段）。我王境泽就是饿死,也不吃你们一点东西!!!!!!!!!_哔哩哔哩 (゜-゜)つロ 干杯~-bilibili​www.bilibili.com它的每段桥段内容非常简单，既缺乏宏大的叙事背景，也缺乏具有连贯性的角色性格，一如上图的迷因（或者是各种已经丢失来源的迷因——例如最近流行的饿死 Meme）。而就算是在《PTE》后半段较长的故事桥段里，《PTE》竟然开始讲述故事（例如演唱会里救场的故事、侦探故事），这些故事要不就是无头无尾，为了讽刺现实而讽刺现实，要不就是以各种梦结局作结。【FGO】你生气了吗？没生气哦。只是想手撕你_哔哩哔哩 (゜-゜)つロ 干杯~-bilibili​www.bilibili.com换个讲法，作品的所有故事都是在若干程度上碎片化，容许角色滋生情绪和互动的小故事。 我不禁觉得， 《Pop Team Epic》其实非常类似日常生活中的对话和沟通 ：它们同样充满着模糊（一如Meme的意义在被二次创作之前，尚未确定下来）、充满着重复的说话（冗余性）、以各种看似离散的段落，串成一部作品（有兴趣的话可以去读〈 论语言符号的八大特性 〉）。 这类依靠二次创作和迷因化制成的作品，在当代的互联网上其实越来越多——几年前流行过的Vaporwave 音乐、 chris††† 的混音大碟《Social Justice whatever》，其实也只是做一些很类似的事情： 将本来依附在对话的脉络而生，需要观众／沟通者填充、投入和知识，本来是配菜的Meme、Gif 和网路梗，转化成主菜，一项可以被独立地看待的作品；有趣的是，这些作品看似完整，仍然依赖观众的投入和知识——你也可以说，他们将传达讯息的责任从动画商下放到观众。也因此，《Pop Team Epic》将这种沟通风格做了十二集的动画，最强烈的讯息是：纵使一切都是二次创作的狂欢和语言的冗余，但反正我们都已经习惯了这种沟通风格了，所以又有什么问题？换作在十年、五年，甚至几年前，Meme 和网路二次创作不如现今那么流行的时代，这么疯狂的动画大概是不可思议，甚至难以想像的吧。