19550917
article
36797492
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36797492
孟德尔
与吉卜力和宫崎骏有关的游戏

如题所示，本文讨论的是吉卜力动画改编的游戏——本来应该是这样的。众所周知，吉卜力旗下作品只有早年的《风之谷》改编过三个游戏，分别是《ナウシカ危機一髪》《風の谷のナウシカ》《忘れじのナウシカ ゲーム》，都是80年代日本电脑平台上的游戏，有兴趣的朋友可以去找视频看看——反正你们肯定是绝对没有兴趣玩的。因为这些游戏的质量实在太烂，所以此后吉卜力再也没有跟游戏沾过边。本文中提到的“与吉卜力有关的游戏”，有些是精神续作，有些是人事上有关系。先从关系最明显的两个开始说吧。《柯南》未来少年コナン (PCECD)未来少年コナン DIGITAL LIBRARY (3DO)未来少年コナン （PS2）原作是宫崎骏初次指导的TV动画，宫崎骏后来的幻想作品多少都能看到本作的影子。故事架构非常适合改编为游戏，但因为播出时间早于日本出现家用机游戏市场的时间，因此只在多年后推出了几部怀旧性质的游戏。PS2版采用了卡通渲染技术，基本还原了游戏内容。PCE版收录了大量伪动画过场（并非视频，而是由图像组成的有动态的动画），而且还有配音，以当时的眼光看恐怕比PS2版更加豪华。《鲁邦三世 卡里奥斯特城》ルパン三世 カリオストロの城 （PC88）ルパン三世 カリオストロの城 （MSX）ルパン三世 パンドラの遺産 （FC）ルパン三世 カリオストロの城 再会 (PS)以宫崎骏监督的剧场版动画为蓝本的改编游戏，内容中规中矩。PC88版是AVG，MSX与FC版是平台ACT。PS版是数字资料集。要注意的是，《鲁邦三世》的游戏远远不止这些，这4个仅仅是与宫崎骏导演的剧场版动画有关的游戏。《铁甲飞龙》系列加上小游戏外传，系列共有5作，分别是パンツァードラグーン（SS）パンツァードラグーン ZWEI（SS）パンツァードラグーン MINI（GG）AZEL パンツァードラグーンRPG（SS）パンツァードラグーン ORTA （XBOX）同样与吉卜力一毛钱关系都没有，与宫崎骏动画也没有关系，但却可以视为宫崎骏漫画《风之谷的娜乌西卡》的精神续作。《铁甲飞龙》的故事中，世界因战争毁灭，人类为了恢复自然环境而制造的人造生物失去控制，和人造植物一同，建立起复杂的生态系统，残存的人类失去了科技，只能与人造生物共生。不用详细介绍，你就能看出这个背景与《风之谷》的相似之处，制作人二木幸生和楠木学等人基本就是把老头的漫画设定换了个皮而已，游戏情节也非常相似，帝国将挖掘出来的古代技术用于征服世界，但他们实际上是被古代人类留下的人工智能利用了，因偶然卷入阴谋的主人公联手生物兵器，对抗古代人类的遗产。有趣的是，游戏的一代请来了与宫崎骏亦师亦友的漫画家Moebius来负责游戏的平面绘画。虽然Moebius只参与了一作游戏，但是这个致敬的水平真是高，比请宫崎骏本人还更加的厨房。系列的第三作《铁甲飞龙RPG AZEL》，勘称SEGA空前绝后的史诗大作，很多宫崎骏粉丝因为《风之谷》漫画无法改编为动画而遗憾（剧场版动画严格来说是和漫画无关的作品），我建议懂日语的朋友完整看一下游戏的通关视频（玩是不太可能了，这游戏是SS主机上的，模拟器似乎也不完美），绝对会因本作恢宏的气势而感动。《神奇计划J》系列ワンダープロジェクトJ 機械の少年ピーノ（SFC）ワンダープロジェクトJ2 コルロの森のジョゼット（N64）系列共有两作，质量都是一流的，一代曾经在1995年登上《FAMI通》读者排行榜第7的高位，但是因为类型是AVG，又赶上了90年代中期的RPG狂潮，所以在日本以外少有人知晓。游戏发生在一个汇集了科学与魔法的机械岛上，两代的开头都是天才博士制造了一个机器娃娃（不是阿拉蕾那种），但是在完成“情感回路”之前停止了工作，玩家要扮演博士的机器助手，指导机器娃娃成长，完善情感回路，让他获得人类的“灵魂”。之所以说本系列与吉卜力有关，是因为制作人平野文鳥的目标就是做一个“吉卜力动画风格的游戏”，不说游戏的世界观，起码画风就已经有8分像了。“吉卜力风格”在日本还有一种叫法是“世界名作剧场风格”，相对来说后者更局限于美术层面而非内容。而游戏的二代更进一步，请到了吉卜力的动画家山下明彦负责美术设计。山下后来担任了《豪尔移动城》《借物小人》《红花坂》的作画监督，可以说游戏的二代有很纯正的吉卜力血统。虽然游戏出在SFC和N64两个卡带机上，但是很神奇的给主人公请了声优，就是《龙猫》中配姐姐的日高法子，一代男主角和二代女主角都是她配的，可以说是跟吉卜力亲上加亲了。可惜的是，因为发行商ENIX的战略失误（ENIX是个皮包公司，只管发行，游戏都是别人做的），游戏的开发公司Almanic在第二作完成不久之后就破产了，这个系列也就此中断。《玉茧物语》系列玉繭物語（PS）玉繭物語2 滅びの蟲（PS2）玉繭物語外伝RPG （日本手机）故事发生在森林中的一个小村落，当地人通过操纵森林中的巨型昆虫进行工作，主人公在成为训虫师后，为了从危机中拯救村庄而踏上旅程，他不知道的是，自己的青梅竹马身上隐藏着与森林有关巨大的秘密……之前介绍的游戏，《铁甲飞龙》是世界观相似，《神奇计划J》是画风相似，而《玉茧物语》更进一步，不仅请来了吉卜力的作画监督近藤胜也负责美术设定，世界观一下子就致敬了《风之谷》《幽灵公主》两大神作。声优方面也没有疏忽，女主角是《魔女宅急便》中配琪琪的高山南。近藤胜也是《听到涛声》的作画监督和人设，还是《金鱼姬》的作画监督，虽然画风和宫崎骏有一定区别，但却是吉卜力众多画家中画风最受肥宅欢迎的一个。由他监制的游戏内动画称得上是终极的“吉卜力动画”，哪怕你不玩游戏也一定要看看游戏里的动画。初代是受到“口袋妖怪热潮”而诞生的众多游戏之一，强调“收集、育成、交换”，但主体仍然是重视情节的经典日式RPG，结合吉卜力画风效果奇佳。二代风格因为使用了卡通渲染，风格反而有点奇怪了，反响也不如一代好，加上开发商元气陷入困境，本系列和《神奇计划J》一样二世而亡……《二之国》系列二ノ国 漆黒の魔導士 （NDS）二ノ国 ホットロイトストーリーズ （日本手机）二ノ国 白き聖灰の女王 （PS3）二ノ国II レヴァナントキングダム （PS4 PC）一代故事是男孩奥利弗为了救活母亲，进入与现实相关联的里世界冒险。虽然多数人印象中，本系列是索尼平台专用游戏，但其实一代是出在NDS上的，PS3版相当于完美版。游戏一个比较新颖或者说比较缺德的地方是，使用魔法要在触摸屏画图形，而魔法的图形记载在一本实体魔法书里，虽然一边翻书一边用魔法很有哈利波特的感觉，但是这书超厚的……二代故事，怎么说呢……克林顿总统是你吗？本系列是唯一明确打出“吉卜力合作游戏”旗号的，也是所有类似游戏中吉卜力血统最纯正的——除了故事跟宫崎骏完全不沾边外。游戏的两代都是LEVEL5与吉卜力合作完成，除了负责动画部分的百赖义行和负责作曲的久石让外，还有大量吉卜力的员工参与制作，说实话做到这个程度，基本就已经是日本动画与游戏合作的最强阵容了。既然本作是官方合作，那就更要玩好声优梗了。1代女主长泽雅美配过《红花坂》的女主角，1代男主角的设定照抄了《魔女宅急便》的琪琪，而男主角的朋友马克的声优，恰好是琪琪的男友蜻蜓的声优山口胜平，山口都是爷爷辈的人了还被拉回来配小学生，游戏公司对玩梗的执着可见一斑。与吉卜力画风相似的游戏远不只上面提到的这几个，比如《ティルク　青い海から来た少女》（PS）也是类似的风格，只不过一般都没有吉卜力相关人员参与，所以这里就不提了。但是有一个游戏要特别提起，就是SEGA的RPG大作《格兰蒂亚1》，除了美术风格外，《格兰蒂亚1》的很多细节也尽量往“吉卜力风格”上蹭，比如魔法与蒸汽朋克结合，开场用壁画介绍世界观，声优方面有日高法子和山口胜平两元大将，不是嫡系，胜似嫡系。这样一想，也难怪吉卜力不想出游戏，人家全是大作和3A级游戏，别说你是“日本迪士尼”，就是真的迪士尼来了也只有《王国之心》能拿得出手，可谓是货真价实的“同人逼死原作”。