19550917
article
36801776
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36801776
山田君
山田君物语——铃木二郎

东京新宿 2016年秋叮咚…一阵清脆的门铃声小泽起身去开了门“请问，你们是某某上门服务店么？”“诶，怎么了？”小泽愣在门口…我一听小泽的回答感到不妙起身也迎了上去果然是警察“请问你们店长山田亮在么？”“…有什么事么？”小泽下意识的堵在门口“他跟一起无名尸案有关，要带他去警局协助调查。”小泽一下子呆住了我更是睁大眼睛愣在原地…“您是山田亮么？”“嗯…”我凝眉疑惑地看着两个警官“请问0806783****是山田先生的手机号么？”“是啊，怎么了？”两个警官互视了一下“您涉嫌跟一起无名尸案有关，请跟我们去警察局走一趟。”…警局里昏黄的灯光下一个带着白手套的警官从一个塑料袋里掏出一个翻盖手机在我面前小心翼翼的打开手机里的短信一段似曾相识的文字出现在我的面前“别以为你跑得了，让我找到要你的小命。”发信人是：某某上门服务店山田亮店长“啊～～～这是店里给员工用的手机”我失声叫出来“拿这个手机的是司机铃木…”一瞬间在我头脑里浮现出一幕幕往事…一年前某晚…“铃木还没联系上么？”我焦急的问“这个混蛋，不接电话。”小泽狠狠地说“叫女孩子坐电车回来吧…”我无奈的说铃木是我们店送女孩子的司机那天把女孩子送到客人酒店后就失去联系了…小泽不断给他发短信：“铃木，收到请回话。”…“铃木，女孩子都出来了，你到底在做什么？”…“女孩子坐电车回来了，你等着被炒吧。”…“铃木，不管你在哪里，店里43万的销售额和车请务必还回来。”…过了几天办公室电话响起来…“你好，这里是某某店”“喂，请问这是山田亮先生的手机么？”“是的”“我们是某某停车场的管理公司，您的车在我们停车场停了5天了，请您尽快把车移走，否则就不是罚款而是报警了。”…我那天去交了罚款拿到车发现车里还有他的钱包翻开手机我又发了几个短信给铃木“你可以的，在停车场停了5天的车，女孩交通费和停车费还有营业额全部45万，请你一周内给我还回来，否则后果自负。”…“别以为你跑得了，让我找到要你的小命。”……“山田先生，山田先生…”两个警察在我耳边喊着“…啊…”警察的喊声把我从回忆中拉回来。“这个是我们店里司机铃木用的公司手机…他一年前卷款逃走了…怎么在你们这里？”我疑惑的看着他们…“铃木是你们店的司机？”警察也互视一眼，然后疑惑的看着我“对，他还欠我们45万呢。他怎么了？”“是这个人么？”警察拿出一张照片“不是他”“这么肯定？你看仔细。”“绝对肯定，铃木才50多岁而已，这个人至少7，80岁了。”“这个老人也叫铃木，他的尸体边有你们店的电话，怎么可能这么巧？你们雇佣一个90岁的老人当司机？你在说谎吧？山田先生”小个警察开始大声喊起来“绝对不是他，那个家伙化成灰我都认得。而且，你们说无名尸案，你们怎么知道他叫铃木？谁在说谎？”我才不吃他们这一套，冷眼看着他们反问道“会不会也叫铃木？”另一个警察好像突然想起了什么，对大声说话的警察说“…你的司机叫铃木什么？”小个警察追问“好像叫二郎”“二郎…”小个警察重复着名字然后转身跟另一个警察说：“渡边，我记得铃木正直有个儿子叫二郎，应该不会错，你去把资料拿来看看。”“…”我愣在那里有点摸不着头脑…“山田先生，我们没有骗你，刚才给你看的照片确实是死者，也叫铃木，铃木正直。而你说的铃木二郎是他的儿子，应该也就是现场的另一具尸体。因为他身上没有带身份证，而dna资料库也没有他的资料，唯一的线索就是掉在地上的手机，我们充电后发现很多未读短信都是你们店给他发的，除此以外没有任何线索，所以…”“找到了，确实有个儿子叫二郎…”另一个警官冲进来说“原来如此…那就等正式的尸检报告出来吧。”“到底怎么回事…”我还是云里雾里“山田先生，能不能把铃木失踪前的情况仔细跟我们说一下？初步判断，另一个死者应该就是铃木二郎，我们会核对死者的dna来判断。”“…事情是这样的…”我把一年前的事详详细细的跟警察说了一遍…“他丢弃车的停车场地址您还记得么？”“当然记得，是我去提的车。在蒲田车站下来走路大概10多分钟的地方。那天送女孩子也是去蒲田车站旁边的酒店。”“离案发现场不远…”“…他是凶手么？为什么那么老实的人要杀他父亲？为什么他也死了？为什么事件发生的那么突然却把车停进了停车场？为什么到现在才发现？为什么他要在工作的时候去杀人？他如果不是凶手，那凶手是谁？为什么要杀这对穷父子？如果凶手另有其人，现在唯一的线索是那部手机的话，我岂不是这几天都要睡在这里了？”无数的问题在我脑海里翻腾，我发现事件是清楚了，可我的疑问却越来越多了…“山田先生，非常抱歉打扰您的工作，您可以回去了”…“…嗯？我可以回去了？”我仿佛不敢相信我的耳朵…“对，但请随时保持联络配合我们的破案工作。”警察打开了门…我是开风俗店的，最讨厌警察，尤其是讨厌进警局，没等警察完全打开门我就起身，快步走出了警局…回到家我躺在床上越想越觉得不对“既然是这么大的双尸案，我又是唯一的线索，证据表明我也应该是唯一有动机杀人的嫌疑犯，怎么可能这么轻易的放我走呢？”一天的审问让我筋疲力竭想着想着我模模糊糊的进入了梦乡梦里又浮现起了一年前铃木来面试的时候的场景……“多大了？”“59岁。”“之前做过什么工作？”“都是打零工，呵呵，被社会淘汰的老头子。”铃木自嘲起来，微笑着…“单身么？”“无子女无家庭，没结过婚，没谈过恋爱。”他又低头低声笑起来“你这个年纪能开车么？”“没问题，就是血脂血压高。每天要吃药。”“为什么来风俗店做司机？”“父亲年事已高，独住，很少交流。哥哥太郎去年去世了。没有亲戚朋友来往，所以干这个活儿正合适。”他下意识的笑出了声，抬起手摸了摸自己已经光秃的前额“什么时候可以上班？”“马上…”……东京新宿 2016年冬 叮咚…一阵清脆的门铃声我起身去开门又是那两个警官“山田先生，你好，关于之前的案子我们想占用你一些时间可以么？”“请进…”…“上次的案子结案了。”“哦，这么快，凶手是谁？”我长吁一口气，又追问道“没有凶手。铃木正直是自然死亡，死亡时间是2年前，他的儿子铃木二郎是脑淤血死亡，死亡时间刚好是一年前失踪的那一天，现场没有搏斗痕迹，也没有其他可疑线索，按照山田先生的口供，我们推测事件是这样的：二郎把女孩子送到酒店后想看看离酒店不远的很少来往的父亲，所以把车停进了停车场，并且买了一个蛋糕去了父亲的家，结果发现年事已高的父亲已经死在了家里尸体已经风化了，当时他掏出手机来准备打电话报警，结果却突发脑血栓倒地昏迷不醒，因为没有抢救，所以死在了父亲的遗体旁。蛋糕掉在地上，手机也掉在了蛋糕里…因为没有亲戚也没有朋友，所以父子俩在三个月前才被发现…这是他身上发现的43万日元，还有店里的手机和车钥匙，请您收好。您叙述的情况完全和现场发现的相符，而且两人都是非他杀死亡，所以我们当时没有拘押您…”…警察走了没多久我突然想起了什么打开储物柜的门在最角落里拿出一个盒子盒子里是二郎落在车子里的钱包我打开钱包里有一张发黄的一家四口的照片“一路走好，二郎。”我默念着一把火烧了钱包和照片窜起的火苗老高老高的…無縁死是日本今年来的一个新词语每年日本有32000人在无人知情的情况下死去山田君简介：山田君职业经历日本某夜店网 · 创始人（现任）日本某夜店· 店长（现任）某女优企划公司 · 中文老师兼翻译（现任）某日本最大连锁夜店 · 东京某支店电话受付（离职）日本某最大级视频聊天店 · 店长助理面接官（离职）新桥某ASIAN出张MASSAGE店 · 店长（离职）东京某老红灯区中国店 · 店长（离职）上野，歌舞伎町，吉原 · 案内人（现任）联系方式：微信：ribenfengsunet（老微信号不加人了，这个是新微信号，微信每日加人有限，尽量加公众号或者微博）微信公众号：山田君微博：https://www.weibo.com/ribenfengsuQQ：3048089831知乎：山田君