20023724
article
35372095
https://zhuanlan.zhihu.com/p/35372095
东方管
特朗普有故事，那我们有酒吗？

寻找中国大战略的稳定之锚（特别番外篇）美国东部时间3月22日12时30分，总统特朗普正式签署了针对所谓“中国经济侵略”的贸易备忘录。根据该备忘录，美国未来将针对价值约500亿美元的自中国进口商品加征25%的关税。特朗普还在签署时特意指出“这只是开始。”6小时后，中国商务部发布了一份针对美国进口钢铁和铝产品232措施的中止减让产品清单，价值约30亿美元。在中美相继公布贸易措施后，世界各国股市纷纷大幅下跌，而债市与黄金攀升。中美这两个世界最大经济体贸易战的阴霾开始笼罩全球。。。。。。特朗普的重点转向外部事实上，自去年年底以来，中美关系正经历着一场前所未有的全方位挑战。而贸易问题仅仅只是这一挑战中的一个组成部分。而为了分析这一变局的全貌，我们不得不从特朗普——这位行事风格极其特殊的美国总统开始。当特朗普还仅仅只是一位总统候选人时，其竞选言论中就不时出现某些针对中国进行经济侵略的言论。称“我们不能继续每年做生意丢五千亿美元给中国人了，我们赔不起了。”他甚至一度扬言要把中国定义为汇率操纵国，给中国商品加征45%的关税。而在当选之后他又在中美关系中极为敏感的台湾问题上搞了小动作。一时间中美关系将在特朗普就任后往何处去成为了世人关注的话题。然而就当人们对中美关系前景忧心忡忡之际，中美两国元首却迅速的在海湖庄园进行了一次成功的不系领带会见。双方在贸易，朝鲜等问题上都取得了一定的共识。世人似乎开始觉得，特朗普在对华问题上并不那么“反建制”，中美关系仍然能够平稳的发展下去。17年7月，中美关系开始传来一些不和谐的声音，先是特朗普批准了14亿美元的对台军售，其后中美经济对话未能就钢铁产能问题达成一致，“蜜月期”似乎提前结束了。8月，特朗普政府开始讨论对中国启用301条款的可能性。11月特朗普到访中国，双方不仅签署了价值2500亿美元的合作意向协议，特朗普还对中国领导人的高规格款待赞不绝口。一时间人们又对中美关系燃起了新的希望。然而，事情在12月急转直下。先是中美经济对话全面停滞，之后特朗普签署了包含美台军事交流内容的国防授权法案，又在美国国家安全战略报告中着重指出了以大国竞争来看待国际事务的观点，中国被列入战略竞争者名单。进入2018年，特朗普政府在摆脱了频繁停摆的困扰以及激烈的内部换血之后，在3月接连掷出所谓台湾旅行法与对华贸易备忘录两枚重磅震撼弹，至于让全世界政治观察家眼镜碎一地的美朝峰会，似乎也带有这某种压缩中美协调领域，获取单边行动自由的色彩。中美关系的航船到此似乎正漂流向一个令人极度担忧的的方向。这一变化究竟是如何发生的？特朗普为何选择这样一个时间点突然采取了对中美关系具有严重恶化性质的步骤呢？我并非百年后的历史学家，能够坐拥完善的历史档案，完整呈现这一选择的全貌。但至少，我可以大胆的做出一个推测，特朗普的施政重点，正决定性的由国内转向国外。在特朗普上台的第一年，施政重点主要是通过其心仪的国内法案。截至17年12月，特朗普在医改，移民，债务上限，国法拨款等重要的立法领域都获得了程度不一的收获。而被其视为珍宝的减税法案在12月初得以在参院强行闯关通过。一时间，多有声音认为特朗普的交易艺术在推动美国国会长期停滞不前的立法进程中还是发挥了不少作用。而特朗普自己也得以在国情咨文演说中为自己大肆表功。如果说特朗普善于与包括国会议员在内的建制派们讨价还价推动国内目标这一点能够成立的话，那么在3月之后，特朗普政府的变动已经完全朝着相反的方向发展。在科恩辞职，蒂勒森走人，开掉麦克马斯特，甚至女儿女婿也被边缘化之后，特朗普政府中能够反映建制派意见的阁僚几乎一扫而空，全部被换上了特朗普私人小圈子或者鹰派成员。我们无从知道特朗普是厌倦了继续在国内推动立法，又或者在减税案之后他本就没有其他足够分量的立法计划，至少特朗普政府已经失去了国内政治的方向感。而面对未有重大起色的民意与中期选举的压力，特朗普很可能已经把重点转向了国外，而中美关系，正是其中最重要的一环。然而仅仅分析特朗普的政策选择并不能让我们完全明了特朗普的政治逻辑。因为我们还需要更深入一层，去分析一个更加关键的问题——特朗普这个人，这个极其特殊的人本身。特朗普的极度自恋型人格现在已经是一个公开的秘密。他对于现行国际秩序蔑视的种种表现已经不能认为是认知鸿沟的后果。而其身上肆意流淌着足以令人瞠目的过度自尊需求，甚至已经到了完全无视他人存在的地步。特朗普已经数次在推特上解职自己的阁僚，甚至完全不事先通知，在美国的政治史上近乎于史无前例。如果做特朗普的臣属尚且如此，那么成为他的敌人恐怕更是不能想象的灾难了。特朗普身上带有着一种19世纪达尔文式的世界观，西点军校与华尔街让他认识到的就是只有强者才能获得权力，弱者只能仰其鼻息而已。在他的字典中没有失败，也没有怜悯可言。直到今天我们仍然常常能读到不少特朗普早年经商的轶闻，不过我们恐怕不难想象诸如他低价获得酒庄、迫使赌场审批加速的种种手段如果用于政治谈判，又将会是怎样一番景象？特朗普习惯于用讹诈与恫吓为自己的目标开道，任何屈从于他立场的人只会被他不屑一顾，但任何敢于冒犯其过剩自尊的人更是要承担火与怒的后果。一旦成为他的猎物，就需要在强硬又尊重的分寸拿捏中抵制他获取谈判对手最后一个铜板的热望。坦率的说，不是令人羡慕的差事。然而，即使做到了这些，你仍不可能高枕无忧，因为政治事务毕竟与商业谈判不同。你永远不可能知道，下一次他又需要在何时何地再度改变自己的谈判条件甚至是已经达成的妥协，来达成自己的国内目标，或者仅仅是为了证明自己是对的。固然，特朗普喜欢排场与奉承，给予一些场面上的尊重能使他感觉良好。但如果你不能避免成为他最大的目标，那么这些终究只能管用一时。当然特朗普的风格并不是没有弱点，在抛弃美国战后主导的国际体系的同时，他也抛弃了长久以来攸关美国国家利益先后次序的所有深刻洞察，凯南、基辛格、布热津斯基等伟大的思想被降格为特朗普人格的外在表演需求。而这一点很可能终为狡猾的敌人所乘，成为其阿克琉斯之踵。尽管我无意将他比为英雄。最后，我们还剩下一个问题，为什么是特朗普？为什么是2016年的美国？修昔底德所谓何事？公元前433年9月的一天，普尼克斯山上雅典的公民大会同时迎来了科基拉与科林斯两个城邦的大使。这两个城邦在不久之前刚刚为埃皮达努斯的内战兵戎相见，而现在科基拉大使的任务是全力说服雅典与他们结盟，而科林斯的大使正是要避免这一点。在东拉西扯了一番科林斯人本质邪恶，不守规矩之后，科基拉大使终于亮出了他的王牌。首先与作为中立城邦的科基拉结盟并不违反之前的三十年合约，更重要的是，如果放任科林斯打败自己，那么科基拉庞大的舰队将成为科林斯的战利品，进而威胁到雅典赖以生存的海上优势。而雅典人都清楚科基拉大使的弦外之音，斯巴达对雅典权势日益扩张心怀恐惧，战争或许正日益临近，而科林斯就是斯巴达的重要盟友。帮助科基拉就是帮助雅典自己。科林斯的大使同样做出了直接的威胁，如果你们不帮助科基拉，那么我们都将得到和平。如果相反，那么你们的行动就将成为敌视伯罗奔尼撒同盟的证据，战争的风险将会急剧放大。当天气晴朗的时候，站在普尼克斯山上远远的就能望见阿提卡半岛上郁郁葱葱的农田和葡萄园，一旦战争开打，斯巴达的大军只需要三天就能抵达。雅典人彻夜讨论，终于在第二天早上达成了一致，接纳科基拉的同盟请求。不到两年之后，空前规模的战争爆发了。在西方世界，修昔底德及其撰写的《伯罗奔尼撒战争史》是文科高等教育的必读书目之一，尤其在军事及国际关系领域更是如此。正如我们在《孙子兵法》中汲取智慧一样，西方人也求助于他们的先哲的教诲。然而近几年，修昔底德在中文世界的名声却越来越响亮，这恐怕要归功于提出“修昔底德陷阱”这一概念的格雷厄姆 阿利森。而他也撰写了一部有关中美关系的著作名叫——《注定一战》。嗯，一个听着就过于悲观的名字。他将人类历史上16次上升大国与守成大国的竞争做了归纳，得出了一个令人沮丧的结论，其中有12次都导致了战争。如你所知，一战是其中典型的一次，而今年正是一战结束100周年。事实上，我们很难说因为人类比2500年前或者100年前更聪明，因此修昔底德陷阱就与我们无缘了。因为对于权势竞争失败的恐惧深深的刻写在人类基因的内部无法摆脱。而恐惧，特别是守成大国对上升大国权势扩张的恐惧正是修昔底德陷阱运作的根本动力所在。就像在故事开始时，雅典知道斯巴达对自己的恐惧，也知道自己的做法很可能助长战争的风险，但他们除了在心理上接受战争，还是否可能有其他选择呢？我也不知道。但是当我们真正翻开《伯罗奔尼撒战争史》的时候，我们或许会发现更多没有被修昔底德陷阱包括在内的更加丰富的观察视角。而这次，起决定作用的恐怕就不仅仅是恐惧而已了。在很大程度上，雅典几乎就可以等同于古希腊。精美的建筑与雕塑，伟大的哲学与艺术，以及早熟的民主制度。西方文明上溯源头几乎言必称雅典。然而在那时非雅典的其他古希腊人看来，雅典却近乎于一个邪恶国家，乃至于斯巴达发动战争的口号之一既是将其他城邦的尊严还给他们。这又是为什么呢？公元前478年，为了维持一支大型常备舰队以对抗波斯帝国入侵的威胁，许多希腊航海城邦聚集在雅典周围成立了提洛同盟。雅典负担一半常备舰队的募集并任命整个同盟的指挥官以及定期召集会议，其他国家以缴纳贡金的形式支持同盟的军备。至少在开始时，同盟还算具有较为平等的性质。但是随着对波斯作战的节节胜利，不少城邦开始怀疑同盟的必要性，主张自己的利益，这当然引起了雅典的激烈反应。自公元前446年开始雅典不停的派出大军镇压叛离同盟的城邦，摧毁舰队、夷平城墙、处决煽动者、强制驻军。而作为同盟象征的金库也在公元前454年迁往雅典，并开始拨出专款用于雅典的市政建设与福利发放。提洛同盟俨然成为了雅典自己的帝国。这一切都与雅典特殊的“民主”制度有着紧密的联系。雅典的制度是富裕寡头与破产雇工农民的权力平衡。平民通过公民大会掌握政权，但不去侵犯寡头的财富。而寡头在坐拥财富的同时也容忍平民掌握的政权。而来自提洛同盟源源不断的资金则充当了阶层间的“润滑剂”，而同盟强大的海上力量则保证雅典始终得以从海外进口维生的粮食。雅典人逐渐把自己依赖于榨取其他城邦的财富维持自己富裕生活当成了所当然，而维持帝国的权威又需要不断证明自己的强大武力。雅典人又怎能不生活在恐惧之中呢？甚至，就连这些都还不够。西西里与埃及的富庶又引得雅典眼红，更多的财富与更大的市场召唤着雅典人在整个东地中海四处出击。当战争真正来临时，伯里克利只好对有些动摇的雅典人坦诚相告“事实上你们是靠暴力来维持这个帝国的，过去取得这个帝国可能是错误的，但是现在放弃这个帝国一定是危险的。”的确，现在回头已经太迟了。很有趣的是，虽然都属于古希腊，但斯巴达与雅典好像来自于两个星球一般。不用说哲学与艺术，除了战士与赫赫战功，斯巴达几乎什么也没有留给世人。但是斯巴达的政治制度却不像是一个我们想象中的莽夫国度。双王制，三十人会议与公民大会，复杂的制度平衡维持着斯巴达审慎而有节制的内外政策。外邦的动荡很少引起他们的野心。然而，斯巴达同样是一个建立在压迫制度上的城邦，只不过他压迫的是境内的奴隶。希洛人在城邦中占据绝对多数，而斯巴达人无时无刻不活在奴隶起义的阴影中。因此，需要强大的常备军，也因此军队不宜长期远征。事实上如果不是害怕雅典权势扩张可能将支援奴隶起义，斯巴达恐怕根本就不想作战。这并不是说斯巴达就对战争的爆发完全没有责任了，事实上斯巴达没能很好的约束自己重要盟友科林斯的自行其是。而更重要的是，斯巴达据有希腊农产品最为丰富的地区，与人多地少粮食不足的雅典足以构成互补。如果斯巴达愿意出口粮食进而得到对雅典政策的影响力，很可能根本就不会有什么战争。不过，对于一个为了镇压奴隶起义而崇尚俭朴集体生活的城邦来说，金钱不仅毫无必要，甚至是危险而具有腐蚀性的。讽刺的是，斯巴达打赢了战争，却不可能始终拒绝金钱的影响。在一代人的时间里，清心寡欲的传统就被消弭殆尽。雅典人的金钱做到了他们的海军都没有能做到的事情。或许，比起在权势斗争中陷入失败，国家更害怕的是在迅速变动的时代潮流中被迷茫的裹挟而去。用尽一切力量保住已有的成果，但拒绝任何危险的变化。殊不知唯一不能拒绝的，就是变化本身。不到30年前，象征世界分隔的柏林墙轰然倒地。历史终结了的呼声响彻云霄，人类的命运似乎就要迈向统一与光明的新纪元了。很快，911事件告诉我们，并非所有人都对这个世界的变化的方向满意。而08年的金融危机的迅速蔓延更是狠狠的嘲弄了将全球经济联系在一起的全球化与金融业扩张。人们开始朦胧的意识到，永远美好的世界只是一个廉价的承诺。变化，永不会离我们而去。今天的美国人已经不复冷战结束时的乐观。是因为他们不再记得政治正确曾经是他们抵御苏联式外部超越承诺与改革自身社会的思想资源了吗？是因为一个不再承诺外部超越路径转而寻求加入全球化的中国挑战与从根本上拒绝心灵与政治生活现代化的阿拉伯挑战使他们茫然无措了吗？又或者是因为全球分布的价值链上游的超额利润与下游劳动机会远离本国而依赖发展中国家的净储蓄输入修复收入分配的全球化体制从本质上就是不可持续的？都对或者都不对？没有人知道真正的答案。我们唯一知道的是，就是特朗普，就是2016年的美国。战争，毫无疑问对于所有人都是悲剧。然而我们在伯罗奔尼撒，在萨拉热窝，甚至在今天看到的几乎都是相似的戏码。我们畏惧变化迅猛的时代更甚于权势斗争失败本身。政治家不顾一切的想要在高涨的洪水中抓住那仅有的浮木，不是为了拥抱变化，而是为了回到过去。就如同人不能用双手阻止海浪，扭转长时段的历史变化终非人力所能及。更何况就如凯恩斯所言“从长远来看，我们都死了。”不过，必要时我们也能从历史中发现某些转瞬即逝的机会，让我们暂时漂离险境。以中日协调为轴线的三重反击战“我的兄弟：命运没有使我殁于军旅，我只有将我的佩剑交纳于陛下手中。你的善良的兄弟拿破仑。9月1日，于色当。”当法国皇帝拿破仑三世发出这封举世闻名的投降信时，已经是62岁了，并饱受着肾结石的折磨。法国在欧洲的优越地位也正如他那风烛残年的身体一般徒剩空壳而已。普法战争的失败，象征着即将统一的德国即将取代法国登上欧洲霸权之巅。他是怎么会落到这步田地的？19世纪上半叶的法国，用乱哄哄你方唱罢我登台来形容一点也不为过。在人民一次次走上巴黎街头革命的过程中，法国送走了三个王朝，两个共和国。国事纷乱对应着社会思潮的变动不居。而精于权术的拿破仑三世正是在这样的政治环境中施展手腕，把各色阶层统一在富有魔力的拿破仑旗帜之下登上权力顶峰的。1852年称帝的全民公决，他可是得到了9成的赞成票呢。然而，他的政治基础又是极为脆弱的。老兵和农民支持的是拿破仑这个姓氏。资产阶级才不管谁掌权，只要别妨碍他们赚钱。那么军队呢？他们需要胜利和荣誉。如果当时就有电视机与推特，拿破仑三世一定也会反复把玩，看看民众会支持他到何种地步。非常不凑巧的是，拿破仑三世有一颗烧炭党人的心脏和充斥法国称霸梦想的头脑。“杜伊勒里宫之谜”的外交智谋却远不能匹配其有如兔子一般快速增殖的想法。倒是远在柏林的俾斯麦一语中的“他喜怒无常反令人高估其智慧。”皮埃蒙特与普鲁士好像是新兴民族国家教人兴奋的典范，而奥地利么，叔父一生都在与他为敌。拿破仑三世的外交政策违反法国自黎塞留以来抑制中欧统一的原则支持民族革命。却不知道这是在葬送法国的霸权。不仅如此，他对比利时和波兰居然又怀有非分只想，惹得英国与俄国大为不快。俾斯麦当然对拿破仑三世的自相矛盾洞若观火。在以币重言甘诱使其中立坐视普鲁士打垮丹麦与奥地利之后，拿破仑三世才发现自己处境不妙。奥地利对德意志已经心灰意冷。英俄不肯施以援手。法国只能独自抵抗德国的统一。好吧，正如我们所知道的，他战败了。不过无损于经他之手改造的巴黎市容之伟大壮丽。至少这一点，任何去过巴黎的旅行者都会同意。或许，150年之后，有人还在犯同样的错误？如你所知，中美贸易战的烈度目前还在升温。在未来的两个月里，报复与反报复的清单或许还会越列越长。的确，面对特朗普的猖狂挑衅，强硬回击是我们应该去做的。从最初的500亿美元商品清单来看，特朗普的目标已经不仅仅是要求缩减贸易逆差这么简单。提高中国高技术产品关税，更重要的恐怕是着眼于让在未来美国相关行业公司在中国生产产品出口美国的模式失去吸引力，进而保留美国的技术领先地位。这一点，恐怕任何谈判筹码特朗普都不会让步。即使我们可以通过某些手段与特朗普达成妥协，其意义也颇为可疑。当他再度面临国内困局时，能有多大动力去维护一个在他看来可以随时提高要价的协议呢？而让特朗普以这样一种讹诈式的手段进入我方的决策考量中，显然也不是什么值得羡慕的情景。更不用说，带来的潜在民心士气损失了。但是，这绝对不意味着，仅仅通过在贸易战这个领域里谋求对等回击，就足以达成一种对我们有利的平衡。我方存在诸多明显的限制。首先，中国是中美贸易中的顺差者，在贸易战中加码的能力天然受限。其次，对美报复清单是不是足以在美国国内营造对特朗普不利的政治环境存在很大不确定性。同时我们也不能不考虑到中美贸易对于中美关系及中国自身改革的重大意义。通过贸易战把经贸联系极大恶化很容易，一旦中美关系失去了共同的利益基础，未来恐怕会存在更多的恶性变数。更加重要的是，中美关系近来面临的问题绝非单一的经贸问题。事实上，是政治，经贸与军事全方位的。在这种情况下，只考虑经济上的反制就会窄化我们的思维，使我们失去更为宽广的考虑视野。对，某种对等回击之外的手段能够更好的维护我们的利益，甚至还不只是如此而已。这种手段就是中日协调。从经贸问题本身来看，目前存在着两个相互竞争的势头。即美国希望联合欧盟日本与中国打多边贸易战，而中国则希望争取他们反对美国的单边做法。毫无疑问，谁能够更好的说服这两个国际经贸的大玩家，谁就可以在战局中获得主动。而相对于远在万里之外的欧洲，日本对于我国在政治与安全领域的重要性显然要远远超出。日美同盟是美国干预东亚事务的根本依靠，而驻日美军的基地更是美国在亚太执行战略任务的凭借。不论是亚太再平衡还是印太战略，如果没有日本积极主动的配合，美国的任何亚洲战略都不可能顺利实施。因此，在无法避免中美关系日趋动荡的前提下，中日关系的重要性极有必要再做审视。自12年第二次安倍内阁成立以来，中日关系始终僵冷。即使我们承认中日关系在目前的局面下很有改善的必要，那么实施它又有多大的可行性呢？自去年下半年以来，中日关系改善的势头明显，安倍对于加入一带一路及亚投行已经持开放态度，而中国方面，也已经表现出了对中日关系回暖的兴趣。日美关系事实上在特朗普当选之后极为不顺。特朗普绝对无法忘记安倍在竞选中完全倾向希拉里的立场。不论安倍之后用了多大诚意，奉上多少利益，日美两国领导人的状态显然不可能回到之前的状态中去。而最近，特朗普更是犯下了一个极为致命的错误，让日美同盟的嫌隙扩大到了之前无法想象的地步。急于解决朝鲜问题的他，居然让韩美同盟压倒了日美同盟。现在看来，文在寅政府与朝鲜进行的所有接触都有特朗普政府的直接授意。而3月9日，爆出令世人震惊不已的美朝峰会，更是以越顶外交的方式，把日本置于了一个极端尴尬的位置。在一个与日本安全关切存在重大利益的问题上，特朗普居然事先完全不征求日本的意见，任由文在寅政府行事。乃至于在经济方面，在韩美就汇率及钢贸问题上达成一致的同时，日本居然还和中国一道躺在322的制裁名单上。从某种程度上来说，安倍政权之所以目前遭遇丑闻缠身民意低迷，正是由于所有人都看出了日美关系的虚弱与安倍不受美国欢迎的事实。而修复与美国，或者其他大国的关系来挽回民意几乎就成了安倍下意识的反应。安倍很快就将踏足美国，而之前安倍也已表示愿意考虑年内访华。毫无疑问，改善中日关系绝非是中国单方面的需求，日本特别是安倍政权所面临的压力一点也不比我们更小。战略与外交是一个如此微妙的领域。在很多时候，仅仅是传递某种姿态与可能性就足以对整个格局构成不成比例的重大冲击。与日本协调，是中国目前足以扭转局势的也极具可行性的最大王牌。在《中日和平友好条约》签订40周年的当下，重申中日四个政治文件的有效性，重申中日关系对两国及世界局势的重要性，重申朝鲜核问题的解决不能逾越联合国框架之外，重申中日愿意在一带一路与亚投行等地区经济发开事务中加强合作，重申两国支持更为开放合作的国际经济秩序，同意开展中国加入CPTPP的前期工作，正逢其时。中日关系的改善，势必冲击美国的地区战略安排，在日显雏形的四国包围网中冲击出至关重要的缺口，甚至直接将之瘫痪。同时也对美国国内意在国际协调的声音增添其反制特朗普的论据，扩大特朗普对华战略的弱点。更重要的是，同样致力于开放国际秩序的中日双边及多边安排保证了中国除对美关系之外的又一开放渠道，为中国自身的改革保留了更多可能。俾斯麦曾有名言，政策是可行性的艺术。一国的政策必须始终保有比对手更多的可行性方能立于不败，随性而至抑或自我设限，皆远不是足以自夸的某国之道。拿破仑三世追求外交革命而反受其乱正可为鉴。然而，同时也必须指出，以充满马基雅维利式的外交谋略本身为目标，而不是寻求更加审慎平衡的全局大战略，亦不能维持长久的国运。俾斯麦离去后德国的教训可能还更为深刻。也就是说，寻求在这个变动不居的星球上生存下去的可能，是一个永远也不会止息的西西弗斯式的任务。