20023724
answer
359784747
https://www.zhihu.com/question/271047291/answer/359784747
李书航
如果评价这段美国电视台使用同样的台词谴责假新闻的视频？

我看大家都是阐述观点多于解释说明，我提供一些比较基础的背景资料，希望帮助大家加深对事情的理解。--禁止转载--在大家已经习惯的中国媒体环境中，广播电视台的领导体制和行政领导体制层级是一样的，都是地方下级受地方上级领导，县台受市台领导，市台受省台领导，省台受国家领导（虽然实际上这么说不算准确）。体现在新闻节目上就是：县台要转播《X市新闻》，县台和市台要转播《X省新闻》，县台、市台和省台都要转播《新闻联播》。县台新闻+市台新闻+省台新闻+新闻联播=你看到的节目但是在美国，并不是这样的：对于一个地方台来说，它可以自由选择到底播出谁家的全国新闻节目，和谁家的本地新闻节目。最主要的全国新闻节目提供商是四大台：NBC、CBS、ABC、FOX（排名不分先后，我也不知道它们现在怎么排）。值得注意的是，FOX切入新闻节目时间最晚，相对其他三台历史已经上百年（含广播），FOX新闻频道直到1996年才开播，更早的时候，其加盟电视台会选择播出CNN的一节新闻。（CNN为此专门开设了不同于主频率的轮播新闻台Headline News，初名CNN2，以供地方电视台在自己需要的任何时段都可以转播一节新闻。该台现在已经失去原来的作用，成了第二个新闻评论节目频道，同时改名为HLN以切割和过去的关联。）地方台当然不可能为了谁家新闻更客观公正就选择跟谁签约，主要是，签某个台就可以转播这个台的娱乐节目和电视剧啊！我想给观众带来《肥伦秀》《美国好声音》《宋飞》？我要签NBC。我想播映《NCIS》《扣扣熊》《极速前进》？签CBS。观众强烈要求看《美国偶像》《鸡毛秀》《摩登家庭》怎么办？签ABC。你说有台签FOX是为了啥？《越狱》《欲望城市》《哥谭镇》还有《辛普森一家》……新闻节目？那是随机附赠的。所以，另一条常识：四大地面台基本没有直属地方分台（极少有，如纽约的WNBC是NBC的基准台），在广大的美国各地，它们的节目必须依靠独立运行的地方小台签约转播才能被观众看到（仅限免费收视用户）。而且，不存在“省台”这样一个层级——本地新闻频道，也会在节目中播出自己制作的本州和全国、国际新闻，五脏俱全，并不用等晚上六点半看全国新闻才知道。可以说很白玉兰/湖南经视了，小小的台有大大的梦想。所以地方台就只需要自己制作自己的新闻节目就可以了。在9/11事件当天，绝大多数全美的电视频道都是转播ABC、CBS、NBC、FOX等频道的实况，但也有一些地方台选择自己的新闻主播上阵，制作本地版的特别报道。这也就可以解释另一个现象：就算辛克莱是一个亲川普的媒体集团，四大台也不会意气用事，因为地方台在新闻中骂了自己，而断掉跟它们的内容合作。一来言论自由，二来版权费用都是交了的，谁跟钱过不去？所以辛克莱下属电视台这边刚骂完NBC，稍后播出的NBC晚间新闻就回怼辛克莱，这种人格分裂的情况在同一个频道播出，完全不值得大惊小怪。四大台提供全国新闻+电视台金主提供本地新闻=美帝观众看到的节目但是呢，地方台肯定会遭遇经营状况良莠不齐的时候，那些经营不下去的台，自然领不到我们这边的国家补贴；但也不是一概倒闭了事。它们可以被一些有心思经营媒体的实业家收购，从而获得新生。这其中就包含很特殊的一个竞争主体——报纸和杂志的所有人。如果加上广播电视，这可就是名副其实的“全媒体”了。实际情况中真正这样做的，例如有赫斯特报团和Meridith公司。说起威廉·赫斯特这个名字，学新闻传播的同学应该相当有印象，他在1900年代前后拥有《芝加哥观察家报》《纽约新闻报》等报纸，和拥有《纽约世界报》等报纸的普利策成为当年美国报业双雄。普利策的遗产是普利策奖，而赫斯特的遗产是专画夸张讽刺情节的“黄孩子”系列漫画，以及由此为新闻界带来一个术语：“黄色新闻”。（ps 当时赫斯特先生是民主党人。）现在，赫斯特集团在全世界出版了数十个版本的《时尚》（COSMOPOLITAN）、《17》（SEVENTEEN）、《时尚先生》（ESQUIRE）、《时尚芭莎》（BAZAAR）、《世界时装之苑》（ELLE）、《嘉人》（Marie Claire）等著名时尚杂志。不过，赫斯特作为美方版权和商标持有人，和国内代理商时尚集团等没有直接隶属关系。在美国，赫斯特拥有《休斯顿纪事报》《旧金山纪事报》等数十份报纸，其中有几张是当地区唯一一份地方报纸。它同时拥有可以覆盖全美国19%家庭的地方电视台。所以，这些电视台可能是ABC、CBS、NBC、FOX的其中任何一家签约台，也可能有各自不同的编辑团队，但它们的大老板都是赫斯特——而不是几个大台。至于Meridith公司，原先是花鸟鱼虫和家庭园艺界杂志的翘楚，产品中包括了知名杂志《Better Homes & Gardens》和《Family Circle》等。2017年底，Meredith并购完成了时代公司，将获得一系列时代公司的知名杂志，比如《时代周刊》以及《体育画报》《人物》等。而Meridith拥有可覆盖全美国11%家庭的地方电视台。那么，这一次出事的辛克莱集团，又是何方神圣呢？它一开始就是以经营电视台为主业，到现在一直如此。但它即将完成对论坛媒体集团的收购，在这之后，就将拥有美国最重要也是最老牌的报纸之一《芝加哥论坛报》。论坛媒体集团在被收购之前，就已经拥有数量庞大的地方电视台。目前，辛克莱+论坛媒体集团的总入户率高达72%。来源：http://t.cn/RmhMyNs以上所有市场份额数据来自标准普尔下属研究机构，因为显而易见，一个家庭中不止有一个免费电视频道，所以上表所有百分比加起来超过100%。上表简单翻译如下：收购论坛媒体公司后的辛克莱集团（Sinclair and Tribune）：72%；Nexstar媒体集团：39%；TEGNA公司：31%；赫斯特报团（Hearst）：19%；E.W. Scripps 公司：18%；Raycom媒体公司：16%；超视野传播（Entravision）：14%；Meredith公司：11%；Gray电视公司：10%。你可能还会问一个问题：美国家庭不都是有线电视和上网吗？美国青少年不是都不怎么看电视了吗？那么这些媒体集团抱着报纸和电视台，因循守旧，不是死路一条吗？它影响也没有西方主流媒体说的那么大啊？很显然，这就涉及到美帝电视节目的观众群体问题了。我们套用一下自己的身边感受就知道：家里买了智能电视，年轻人欢天喜地点播节目，甚至投屏手机和电脑上墙；老人拿来遥控器不会用，一直问中央1中央8在哪里。另外，城里人看的手机App和乡下人看的也不一样，有些乡下不用手机电脑，只能通过村村通接收几套节目：中央1，中央新闻，省台，市台，县台。美国情况其实类似。在年轻人纷纷成为“拔线族”的同时，尼尔森称“NBC夜间新闻”（NBC Nightly News）的观众中位年龄是64岁。——哦我的天哪，这让大学时候开始通过下载他们家Podcast练习听力的我情何以堪。特别是，如果你掏不起每月至少35刀的有线电视费（参考 Directv.com ），或者因为生计所迫觉得每月花这个钱在娱乐上不合算（所以家里也没有宽带），那你可能只好通过慈善机构捐给你的电视机收看几个免费台，或者当前往学校餐厅和打工的餐馆时候，蹭一下大屏幕的电视节目。而付费频道是不允许在公众场合播映的。那么，川普就职演讲中所说的“被遗忘的一群人将不再会被遗忘”的那群人，他的铁票仓，就是受到辛克莱等电视巨头影响最大的人。不要因为做这个图的是“主流媒体”，就戴有色眼镜觉得它是在拉偏架。以下是一个小结：1）美帝的电视台体制不是我国所采用的层级清晰的隶属关系，而是被不同的资本分割，在不同时段分别播放所有权不同的全国和本地节目。2）美帝地方电视台的全国新闻和本地新闻是分开制作的，互相独立，甚至可能互相打架。全国新闻是地方电视台购买某个大台的娱乐节目而同时购买的。3）地方电视台经营中出现兼并很正常，而报业集团愿意收购电视台，以实现“全媒体”矩阵。4）报纸、电台、电视等“传统媒体”在美国地方的现有受众多为低收入和农村住户，也和特朗普的票仓高度重合。明白了这些，我们就会知道，为什么辛克莱作为入户率高达7成的电视巨头，会义无反顾地站在保守派甚至特朗普一边；我们也会知道，为什么大台会拼尽全力在Snapchat、Twitter等平台做创新节目，吸引年轻人关注。——因为这两种媒介形式的观众用脚投票，决定了它们必须各走各的路；而它们在各自的路上越走越远，也反过来进一步影响和极化了它们的观众。美国媒体和美国人就是这样在撕裂的道路上越走越远的。*禁止转载