20023724
article
36077165
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36077165
天学
刚刚，特朗普惊天丑闻再次曝出！这次，严重了！

4月20日，特朗普的后院再次起火，特朗普的儿子和女婿被起诉，涉嫌叛国罪。这使得正与中国打贸易战及对叙利亚动武的特朗普焦头烂额！一、特朗普后院再次起火据《纽约时报》20日报道，当天，民主党全国委员会提起诉讼，控告美国总统特朗普竞选团队与俄罗斯、维基解密合谋，帮助特朗普赢得2016年美国总统大选。被起诉的人包括特朗普长子小唐纳德·特朗普、女婿库什纳等。特朗普的大儿子（左）、女婿（中）、私人律师（右）均陷入通俄门此前，美国联邦调查局（FBI）突袭特朗普的私人律师办公室，已经让特朗普“震怒”。而这次民主党不等FBI的调查结果，便以“叛国罪”的名义开始起诉特朗普家人，更让特朗普深陷水深火热！据美国媒体称，这份起诉书长达66页，就俄罗斯干预选举事件，指控特朗普竞选团队非法与俄罗斯情报机构合作，干扰了选举的结果。这份起诉书包含十几项指控，包含敲诈勒索、串谋到窃听、违反商业秘密等各项罪名。二、“通俄门”涉及特朗普家人特朗普及其团队的“通俄门”目前依然是非不清，从已经曝出的形形色色、林林总总的消息来看，虽然所有的内容几乎都是真真假假、虚虚实实，但特朗普的家人却早已深陷其中。持续多年的通俄门指控让特朗普心力交瘁甚至包括“通俄门”的主角，都是云里雾里摸不着头脑，比如特朗普的大公子小唐纳德。前年6月，一位自称有希拉里黑材料的俄罗斯女律师，通过中间人发送电子邮件联系到了他，要求见面并提交黑料。没有政治斗争经验的小唐没多想就去赴会，但意识到对方没啥材料后就走人了。谁曾想小唐纳德至此开始麻烦缠身。美国媒体发现这位俄罗斯女律师可不简单，她签证早已过期，自称不懂英文，却还堂而皇之出现在各类政治活动中，身后背景深不可测。于是小唐纳德便莫名其妙地被牵涉进“通俄门”。小唐纳德是第一个被卷入通俄门的特朗普家人而特朗普的“第一女婿”库什纳，曾和俄罗斯商业大亨及驻美大使交往甚密，由于他担任总统高级顾问，美国媒体便认为他是特朗普与俄罗斯往来的中间人，最终也陷入“通俄门”！三、美国内斗愈加激烈“通俄门”从大选前搞到现在，各种爆料，听证会，泄密，媒体密集报道……，周而复始，看不到尽头。如果要把所有相关的文字视频通通看完，几辈子都不够。不论特朗普是否真的通俄，FBI和民主党对他的调查和指控是一轮接着一轮，永不停息。这也表明，美国内部的政治斗争愈加激烈，反对特朗普的人定要把他搞臭、搞倒，誓不罢休！美国国内反对特朗普的人至今滔滔不绝即使今年美国国会中期选举过后，通俄门依然会伴随特朗普左右，直到他下台的那一天。俗话说“恶人自有恶人磨”，活该！对于中国来说，特朗普深陷水深火热肯定是利好消息，可以分散他对中国的注意力。但我们不能空想着指望他自动下台，中美对抗是个长期过程，“打铁还需自身硬”，只有发展我们自身的软硬实力，才能让美国不敢对华轻易开衅！在贸易战往来中，中国强势反击，美国占不到便宜，于是采取了定点清除的方法，这对中国的企业形成了巨大的威胁，也让美国陷入了信用陷阱。为什么在这个时候，特朗普会祭出这样两败俱伤的大杀招呢？那是因为特朗普在三大领域中必须要尽快做出政绩。一是叙利亚战场。这次导弹打击叙利亚战场，仅仅是给美国挣了一点面子，在叙利亚，在中东，美国的影响力仍然在下降，俄罗斯的影响在扩大。连空袭之前，也和俄罗斯军方进行了沟通，事先告诉了空袭的地点，避免伤及俄罗斯军人。这样做的目的，特朗普就是为了讨好美国的鹰派，也就是做出了打击的样子，同时希望俄罗斯给面子，只是可怜了叙利亚人民。二是在朝鲜半岛进行和谈，力主实现半岛无核化。这是特朗普的目标，但是和谈不是一件容易的事情。尤其是去核，这是非常艰难的，不发射导弹和进行核试验已经非常难得，所以，在这点上，特朗普也很难短期做出业绩。三是迅速改善贸易逆差。特朗普通过自己的贸易战和大棒政策，他认为是最容易做到的。因此，不断的强势挑起贸易战，对中国等施加巨大的压力，不断的通过增加各种手段，增加谈判的筹码。特朗普如此着急，最关键的是通俄门的调查给他的压力太大了，而且是越来越逼近自己。还有就是，今年是美国的中期选举年，共和党现在形势非常危急，如果共和党不能在中期选举中获胜，获得国会的多数席位，特朗普将会面临巨大的危机。特朗普的各项政策将会在国会的阻扰下，基本上难以达到任何目标，民主党与特朗普现在的仇恨和分裂是极其严重的。还有就是，民主党一旦控制美国国会多数席位，一定会发起对特朗普的弹劾，这是无法避免的。因此，特朗普会想尽一切办法要保住共和党的中期选举的胜利，保不住这一点，也就难以保住自己的总统宝座。所以，特朗普在2018年11月之前，一定会想尽办法干出很多惊天动地的大事，怎么轰轰烈烈怎么来，因为留给他的时间真不多了。而今天，特朗普又面临了巨大的麻烦，美国民主党全国委员会起诉特朗普竞选团队、俄罗斯政府、维基解密，起诉他们共谋干扰2016年美国大选。民主党声称，特朗普团队违反了窃听法、通信保护等12项法律，还对特朗普的竞选主管马纳福特做出了重点批评。民主党这个时候对特朗普的团队提起诉讼，一定是掌握了不利于特朗普的证据，否则也不会拖到现在。如果说民主党提起诉讼，是对特朗普的最新打击，那么特别检察官穆勒一直穷追不舍的通俄门调查，更是让特朗普日夜忧虑。特朗普一直考虑要炒掉特别检察官穆勒，对穆勒的攻击越来越多，但是一旦炒掉穆勒，很容易激起国会的反对，甚至有可能被弹劾。所以，这个时候特朗普又打起了歪主意，因为特别检察官穆勒是司法部副部长罗森斯坦任命的。如果能让罗森斯坦解雇穆勒，那就是最好不过的事情了，但是这个罗森斯坦显然不会如此轻易听从特朗普的。不但不听从，他还在特别检察官穆勒的建议下，批准FBI搜查了特朗普私人律师科恩的办公室和住宅，带走了大量的证据，这让特朗普破口大骂，认为这是对他对美国的攻击。可见现在穆勒和罗森斯坦已经成为了特朗普的心头大患，一直想解雇他们，避免自己被通俄门调查最终引起被弹劾。实际上，如果特朗普真的是清白的，那么他不应该担心被调查，因为调查会给他清白。但是特朗普如此害怕被调查，说明他确实有很多见不得光的交易，而这些交易在其私人律师被搜查后，已经让他越来越害怕。他本来想解雇司法部副部长罗森斯坦，但是这个时候，又有一个人站出来了，这个人就是司法部长塞申斯。塞申斯警告特朗普，如果罗森斯坦被解雇，那么他也准备辞职不干，而且他将这一声明正式告诉了白宫。这等于在死保通俄门调查继续进行下去，这在古代，就是以命相逼，如果特朗普一意孤行继续解雇通俄门调查主角，那么塞申斯辞职抗议，必然会引发美国国会的大反弹。很多官员可能会大面积跟上，这样一来，就造成了白宫大动乱，这会使得特朗普的总统生涯受到致命的危机。现在的特朗普，就如一个独裁者，很多人对于美国的制度存在误解，认为美国总统可以受到制约与平衡。但是从目前的情况来看，总统的权力已经失控，尤其是这个总统是个疯子的时候。特朗普可以不经过国会批准，就发动对叙利亚的军事打击，这在过去是无法想象的，但他就是这么干了。特朗普可以不跟白宫的官员商量，就擅自决定将对中国的贸易战增加1000亿的规模，这让白宫所有人大跌眼镜。特朗普还想不顾国会的反对，解雇通俄门特别检察官穆勒的职位，用独裁的手段保护自己的总统职位。特朗普可以推翻前总统所有签署的法律，退出巴黎气候协定，退出TPP，退出所有的自贸协定。特朗普现在的权力大到没有制衡，远远超过人的想象，让前总统签署的法律成为废纸一张。如此疯狂的原因，不过是为了尽快做出政绩，让共和党在中期选举中获胜，保住自己不被弹劾。可以说，特朗普现在面临两场战争，一场是要对外尽快做出政绩的战争，另一场是如何打赢内部面临通俄门调查的战争。随着通俄门调查越来越逼近最后真相，美国民主党的起诉又到来，特朗普面临的压力比过去更大。因此，特朗普接下来做出更疯狂的举动也就正常，他是一个冒险家，一定会冒险干出匪夷所思的事情，一切是为了挽救自己的总统生涯。接下来，中国还会面临特朗普的各种手段和方式的攻击，但是从历史的角度来看，这不过是中国大国崛起过程中，必然经历的插曲。等特朗普下台后，我们回过头看看，我们会感谢这段经历，正是因为经历这样的至暗时刻，我们才会更加注重自我创新，才会更加自力更生，完成中国全产业链的布局，才会更加居安思危，从根本上去解决中国可能面临的重大威胁。