20023724
answer
360736484
https://www.zhihu.com/question/267805541/answer/360736484
唐有东
截至目前，美国主流经济学界对特朗普对于美国经济影响的预测是否看走眼？

就题中列举的经济学家看法，整体没有问题，具体内容上有差异。　　首先要说明的是，罗马不是一日建成的，也不是一日垮掉的。即使是被称为高度腐败无能落后昏庸的大清朝，从第一次鸦片战争到王朝终结，也经历了70年。大英帝国和前苏联，也不是传说中的一日解体的，而是经过几代人共同努力的结果。所以，判断特朗普政策的成败，是要看其措施，是加速美国衰落，还是延缓美国衰落（甚至中兴）。　　上述王朝或帝国最终衰落的根本原因，是贫富分化导致的内部动荡和分裂，甚至战争，从而失去对外抵抗能力，所以特朗普的政策是加速贫富分化，还是延缓贫富分化，极其关键。从这个角度来说，泰勒的话是完全正确的：“除了重新分配财富，很难看到（税改）有什么效果“。特朗普的减税措施，无疑是加速贫富分化。当然，减税在短期内也会有效果，因为减税暂时给投资者增加了利润。　　美国面临的危机，整体而言可分为两类：一类是经济危机，需要利润的支撑；另一类是贫富分化导致的社会危机和分裂，家庭和政府债务危机，外债危机，这类危机的加深能为第一类危机提供利润，如家庭贷款消费和财政赤字（政府亏损为投资者创造利润）。因此，这两类危机是不可调和的矛盾，而第一类危机，即经济危机是无论如何也要确保不能发生的，所以，只能牺牲第二类危机。　　也就是说，判断美国的危机是否加深，不能仅仅看经济增长，而要看经济增长是否以牺牲第二类危机为代价。换一个角度说，就是特朗普的减税、万亿大基建政策，有利于为投资者创造利润，在短期内促进经济增长。但后果是加深第二类危机。另外，以财政赤字缓解经济危机，并不是什么新政策，是从罗斯福以来的招数，只是名目不同罢了。　　因此，由于特朗普的屁股决定了他不能实施打土豪分田地的均贫富政策，也就难以根本改变美国衰落的趋势。而其对外政策，则会加速美国的衰落。因为特朗普以其商人的精明，犯下无数低级战略错误，有些甚至达到白痴级。　　特朗普一方面从国内获取利润以缓解危机（同时第二类危机加深），另一方面也想办法从外部获取利润来缓解危机。从外部获取利润缓解国内危机的招数，也不新鲜，并且众所周知，因为各种殖民战争和世界大战正是因此而起，也正因此，要想获得成功，需要高明的战略战术。但特朗普的招数却是四面出击，吃相难看。　　特朗普首先是改变游戏规则，退出多边游戏，要由他说了算。然后建隔离墙、禁穆，北美、美韩自贸重谈，欧洲日韩各盟国要多缴保护费，最近又无差别加征钢铝关税，最后要和中国大打贸易战。　　这是什么逻辑？首先暴露了美国的衰弱：没钱了。然后每个小弟打一巴掌，你要跟我一起去打中国，我就不打你了。如果这个世界真由美国说了算，大家挨打了，也只好敢怒不敢言，但这世界上存在另一个大国，而且还要组团对付，这就不好办了。大家得各自打打小九九，真打起来，对自己利弊如何，如果收渔翁之利又会如何。是要对旧老大死忠，还是另谋出路？　　要知道，欧美日代表的旧势力，虽然技术和军事都还有优势，但经济社会已经是死气沉沉、危机四伏了。而中国带领的这一批，上合组织、金砖国家、中非、中国东盟，以及一带一路，虽然也有很多问题，但总体搞得有声有色，看起来很有发展前途。　　这一仗真要打下来，先不论最终谁输谁赢，但肯定有一批旧势力的国家要垮掉，加上特朗普表现的不确定性，各国为了各自国家的利益，这事就得掂量掂量了。　　中国原本的策略是尽可能维持美国的地位（好继续闷声发财），但真要打了，虽然还没准备好，也不会怕了。因为虽然我们有难处，但敌人的难处更大。解放战争很多战役，在打之前，都没有多大把握，之所以取得重大胜利，乃是敌人内部矛盾重重，只要利用好了，说不定就能打个翻身仗，从而结束韬光养晦无为之治，进入汉武帝时代。也结束匈奴肆意掠夺的时代，要么归入中原，要么远走西方，去做围困罗马的”上帝之鞭“。　　这应该是中国突然由”有话好好说“变成”奉陪到底“的内在原因，也是特朗普之前自己先犯下战略失误的结果（先把盟友得罪完，形成失道寡助局面，特别是之前把日本搞垮既让大家心寒也让大家心知肚明）。这个时候，特朗普要么低调处理颜面尽失，要么继续加码打下去，但后果极其不可预料，特别是触发股市、债市崩溃引发前述各类危机并发，后果将是灾难性。但不论哪种选择，都会导致帝国加速衰落。　　当然，这些战略错误也不能全怪特朗普，关键是帝国内部分裂，有各种贫富社会矛盾、不同利益集团矛盾、不同势力的矛盾。甚至特朗普团队本身都因“通俄门”未能尽早解决，而存在合法性问题。其团队的完整性更无法保障，外交官员一直未能正常配置，自身幕僚或参谋团队走马灯式的换人，今天这个人出个主意，明天换个人出另外一个主意，加上“推特治国”，整个指挥系统简直乱七八糟，连先进的军舰，竟然也能在一年内被民用船只撞坏两艘。　　所以，就形成了现在的局面：今天对付俄罗斯，明天对付各盟友，后天要各盟友共同对付中国。问题是，现在的美国，还是当年唯我独尊的超级大国吗？这样发展下去，不正是要逐步实现克鲁格曼宣称的:“如果特朗普当选，美国经济将会崩溃，金融市场将永远无法复原。”特朗普的经济团队为“黄金疯子（Gold Bugs）”。相关分析：1、如何看待 2018 年中美贸易战打响？2、美国经济大兴衰：从“美国梦”到“美国恶梦”3、美股这次崩了，造成的影响会比1929年那次大吗？4、美国的衰落和中国的崛起是不是都在加速？