20023724
answer
361110488
https://www.zhihu.com/question/269550244/answer/361110488
匿名用户
中美的贸易战会对国人产生什么影响？

往往时代的大浪打到个人命运之上就是一个人的一生，不管是成功还是悲剧。英法贸易战，法国的大陆封锁政策，持续时间为8年，从1806年到1814年。英帝国主要为防范美国而设计的帝国特惠制，持续时间45年。日美贸易战，持续时间约三十年。而这一轮由美国发起的对华贸易战，我认为不到中美经济形势彻底逆转的那一天，中美之间的这种摩擦不会结束。可这就足以影响我们这些微小的个人的一生了。英法贸易竞争的时代，面对欧洲大陆的封锁，英国人雄心壮志地踏上全球扩张的脚步，造就了东印度公司的奇迹。英美贸易竞争的时代，面对帝国秩序下的国际封锁，美国人大刀阔斧地整合北美内陆市场，创立了大量存续至今涵盖世界500强里几乎全行业的优秀企业与品牌，最终冲出北美大陆横扫全球。日美贸易战，日本人顶住压力，踏踏实实地努力，让本土制造业产业链上的大大小小的各类企业纷纷摘下全球桂冠。这些时代的背后有英美日大大小小普通人的成功，也有法英美各自相对产业链上的普通人的失败。可以预见的未来，跨国大企业产业链上的所有中国人，都将面临国际贸易摩擦带来的冲击。关税调整，投资掣肘，市场壁垒，甚至是大众的情绪，政策影响，都会对事业发展在相当长的时间里带来各种各样处理不完处理不善的烦恼。而立足逐渐扩大的国内市场，慢慢成长中国创新和中国品牌，将成为扶贫工程，中产阶级扩大，消费升级，一带一路等等这一系列宏观趋势之下的最大赢家。而这波趋势里的最大的那些成功者，将是随着中国经济对美国彻底产生优势之后诞生的新时代的中国的张仲谋，郭台铭，洛克菲勒，比尔盖茨，摩尔，福特。这些产业链上的其他小的创业者，也能收获基于知识和创新的回报，成为新一代的煤矿富豪或者地产精英们~而这些外国高端优势行业本土化的普通从业者，我相信不管在哪个阶层，也能获得丰厚的回报。至少目前我看不到中国制造2025有理由失败。而我们的人均GDP刚刚达到8000多美元，我认为未来十年，不说五六万的美国日本，中国普通人人均GDP达到台湾希腊的水平，20000多美元是没问题的。这意味着当今中国的财富将会比现在多出1.5倍来！我相信不管怎么阶级分化，政府也会认真地去引导这些财富沿着社会金字塔从上到下惠及每一个人。但我个人最期待结果不是中美经济实力在未来的逆转，或者在这个过程中年轻人能有多大的创富机会。而是中美甚至中外普通国民的心态变化。我在伦敦留学，伦敦是一个已经有着几百年历史的国际都市，市长是一个世俗的伊斯兰移民。这是一个非常非常包容的城市。但哪怕在这样的城市里，我仍然被中欧同学问：180英镑（1600人民币左右）对中国人很贵吧？我的英国同学会说：这次贸易战中国应该诚实一点，承认美国的大哥地位并且顺从。更不要提英语互联网上铺天盖的各种偏见。包括最让我愤怒的看似无关痛痒的中国女生好追这个观点，中国男生辛辛苦苦，你们这些老外凭什么这么认为！？这些同学在个人关系上，都是很好的朋友，他们真诚，包容，上进，可以真心交往。但一旦扯到中国，那种优越感便从各种方面自然而然毫无恶意地流露出来。是的，毫无恶意，仅仅是简单的优越而已。而对世界上其他地方根本不了解的美国普通人，这样的优越感更是无与伦比。MAGA~说实话，美国真的很强大吗？其整体基础设施质量仍然是20世纪完成的那些统一了北美大陆市场的铁路和高速公路（需要提的是美国发达的航空业并不是经济增长的根本原因，那是富裕的结果，本质上是一种高耗能高消费的享受）。但历史已经翻篇了，这是21世纪，这个世纪提高大陆市场效率的手段是高速铁路网与高速信息网络。美国人在高铁网上由于特殊的国情掣肘，起步看不到任何希望。而美国的信息网络建设情况也不乐观。最令我诧异的就是，仅仅2个月前，在从死亡峡谷国家公园（Death Valley)反回拉斯维加斯的途中，竟然有多段高速公路上收不到4G信号，或者4G信号极弱导致根本使用不了在线导航只能看路牌开车。大人们看路牌开车，这已经是我高中以前的记忆了。而反观中国，今天有哪个乡镇用不了支付宝？而我这几天翻了翻微博，仍然是大量的冷嘲热讽，好多国民仍然对美国抱着美丽的幻想，而对自己的国家有着深深的不自信。我不知道这种不自信会持续多久。但我相信中国人有学习能力，也有创新能力。世界第一大国这个位置本来就是属于我们的，我们只是结束了内乱，现在将它拿回来而已。我很喜欢历史，以前中二的时候总喜欢幻想汉朝跟罗马到底哪个国家更好。到底哪个国家更好我不知道，但有一点我很确定，那个时候的汉人和罗马人互相之间的自信程度绝对是相等的。现在美国人说他们是新罗马，我们说我们是伟大复兴。然而两边国民的自信程度却不相等。这是我最期待改变的地方。川大统领上台以来将中国定义为长期的战略竞争对手（Long-term Strategic Competitor）。这不是大统领冲动，这其实是整个的美国精英层都已经完全觉醒了。美国内部的争议其实只是在于川普采取贸易战处理中国经济升级问题的的手段，而不是这个结果或者目的。因此这种来自美国的压力会是未来的一个常态。直到美国经济彻底变成no.2的那天。中国的人口决定了，要让全体中国人都过得好，我们不会犹豫，一定要吃下人类至今为止的全部产业门类及其所有分支。中美关系已经从合作大于竞争慢慢走向竞争大于合作的时期，我们也只能在这样的情况下继续发展，没有什么捷径，只能迎难而上，踏踏实实地完成产业升级。将西方优势产业的高山，一个一个攻克。避免跟美国的军事冲突，好好发展已经定下的一带一路等战略计划。直到真正成长为世界第一大也第一强的经济体。时代变了，中国人，这是我们的命运。