20023724
answer
361827116
https://www.zhihu.com/question/269539188/answer/361827116
Daniel.liu
如何看待 2018 年中美贸易战打响？

1.  不要把中美贸易战当成偶发事件处理。不能简单认为是特朗普为了中期选举的一个手段，也不要完全归因于修昔底德陷阱之类的遏制中国战略，这些认知都存在一定局限性。 2.  过去40年全球化面临清算。参与的各方可能都进入了某种临界状态。中国、美国、跨国公司、Wallstreet、Mainstreet等等。3.  美国民意的变化。要问，为什么会有这种变化？特朗普团队只是号准了民意的脉，选择了贸易战。关键是为什么会有如此的民意变化。自上而下的“同仇敌忾”情绪与华尔街的失势，相得益彰。老百姓认为全球化的代工厂偷走美国人的工作机会，偷走了美国人的工程师红利，使得他们的要素收入（劳动报酬）增长越来越慢。精英们认为17年前是他们将中国抬入了WTO，但中国人只摘走了自由贸易的花朵，把精英带去的基本价值的种子拒之门外。所以失望至极。4.  全球化最简化的经济学模型就是资本套利，因为资本是可以跨境自由流动的，而劳动力是有国界的。资本无界人有界。所以人工要素的价差就转化为了资本的利润。5.  这个模型下，跨国资本（华尔街）和抓住了历史机遇实现工业化和城市化的中国是利益共同体。以至于今天特朗普团队最后一个具有华尔街色彩的科恩被解雇后，我们的工作可能会遇到困难。6.  美帝的没落只是全球化的剪影。强大的跨国公司和衰败的宏观账户是一对矛盾体。7.  在今天全球20多个产业中，中国只在能源、钢铁、房地产、家电等产业上呈现压倒性优势，通信设备、电信行业，华为和思科大体上打成平手，其余都差距较大，包括我们为之骄傲的BAT与美帝的GAFA 在各自对标的领域仍存在量级上的差距。跨国公司引领的软件、半导体、医疗机器、生物制药、农机、快消品，中国企业还只能望其项背。8.  全球化、跨国公司就是全球代工产业链。台积电干的活是高通、博通的订单，完成的是跨国公司的营收，实现的却是台湾地区的GDP。跟富士康一样，接的是苹果的订单，实现的是中国的GDP。全球化模型下，强大的跨国公司最后将美国的产业简化到极致的两端，一端是知识、技术密集型高端产业，另外一端就是农业。中间很多都空出来了，就是全球化产业链：代工厂。美国的跨国公司每年为海外经济体实现近2万亿美元的GDP。9.  衰败的宏观账户留给了美国。生产型社会滑向消费型社会。某种程度上讲，宏观帐户恶化是为资本套利买单。如果一国购买的商品越来越多超过它所卖的，意味着它就必须要卖掉更多的资产来支付。资产的创造往往意味着整个国家进入负债经营模式。10.  更进一步的演化是社会结构的变化。制造业的边缘化，使得国内要素收入增长缓慢，劳动生产率下滑，贫富悬殊，人与资本矛盾冲突。华尔街Wallstreet投资繁荣Mainstreet大众就业和工资萧条的反差，下图为美银美林统计的1948年至今美国股票债券市场总体回报指数上涨（红线）和工资占GDP百分比比率下降的情况（蓝线）贫富差距扩大使不可持续的信用债务扩张成为维持经济增长的关键，而信用债务扩张又进一步拉大贫富悬殊（“把贷款卖给穷人”）。有可能“长期停滞的陷阱”（萨默斯为这一模式推演的悲观场景）。11.  我们可能要带着历史观来思考当下的贸易战。不要简单事件化。如果特朗普赢得中期选举，就很可能做八年总统。会输吗？12.  贸易战打响，我觉得现在很多人理解的几个结论是有问题的。13.  第一个会传递到美国的通货膨胀会上升？这个可能是有问题的。我们希望战端一旦扩大至电子类产品（电子对美出口1500-2000亿美元，约占我们对美贸易的40%），会导致诸如苹果手机、平面电脑涨价，通胀上升，而至金融资产波动，消费需求受损，从而经济下行，贸易战进行不下去，甚至中选败落。这个场景发生的概率并不高。全球贸易战关税提高不会转化为美国通胀的上升，而成本主要由全球产业链各代工厂内部消化为主。所以EM股票市场全球化产业链代工厂的股票要跌，无论是台湾地区的、韩国的、还是中国的。其实想想也是，美国这种两头产业结构，我也不具体做芯片，我也不做液晶屏，我也不生产PC，都是代工厂干的，你这产业链中间地段打将起来，与美国无关。如果苹果不涨价的话。我苹果手机订单下来，你代工厂还能要求我提价，不提价你就不做。怎么可能呢，你这产业链产业工人都落在你这，你就不接，怎么可能呢，代工厂干的就是要素收入。14.  未来不论怎么打将起来，中国要保持住战略均势，会从以下四个方向去做事情采取措施：第一个是履行世贸承诺，降关税，可能全球会越来越要求中国应该按发达国家的关税水平来要求自己，你已经不再是一个发展中国家了，这至少是一个中期趋势。第二个你要巩固住在全球化分工已经取得成果，让产业链移不走，我们就得降低成本。今天我们只能减少使用重商主义的财政补贴，汇率方面也不敢“打”。唯一能做的就是，抑制超级地租，限制资金和资源流向政府债务平台，限制国有企业的杠杆，限制流向房地产，让中国的产业链更低成本获得资源和信用要素，减少挤出。所以你看贸易战端一起，中国国内反而加紧压缩政府债务投资，加紧控制房地产，而不是担心经济下行压力，搞刺激，说明逻辑极其清晰。第三个是加快核心技术突破，进口替代，向价值链高端爬升。这里我们要清楚，中国要进口替代的不是美国，美国高端源代码是绝对对中国封锁的，也是对整个外部世界封锁的，那是美国式资本主义精要所在，是一套靠对人基本价值、原创精神的尊重和体制性保护的创新机制。我们要突破的实际上是高端代工厂，我们要干掉的是台日韩的逆差。这种资本密集的升级方向，国家体制是一个优势，京东方是一个例子，芯片也有可能，从“缺芯少屏”变成“芯屏器合”是有可能的。2017年中国对台、日、韩的逆差达2200亿美元之巨，如果缩小一半，跟美国人谈缩小1000亿顺差就会轻松很多。第四个可能是要有条件地开放数字和服务贸易市场即互联网。在2015年之前，这个行业的从业者从没有想到今天这个结果，2015年之前GAFA在这个产业中基本上是神一样的角色，没有人能够望其项背，GAFA当时大概占据了全球70%的服务和产品。BAT那时候还相当于“草原上的郭靖”，然而短短3年时间，“郭靖可以上华山论剑”了，今天远在大洋的彼岸成长起一个可以和GAFA对峙的商业生态系统，BATX、BATJ以及我们看到的科创独角兽，同时还有大批的初创型公司正在中国孕育。在这个过程中，美国看到了一个硬币的两面，背后其实隐藏的是中国政府在过去5年投入打造的巨大的经济网络，把14亿人整个连接在一起，万物互联形成数字的海洋，海量的市场蕴含着数字经济巨大的潜力。要减少1000亿美元贸易逆差，在现有全球产业链分工的代工厂结构下，在经济行为上短期内是不能够实现的。首先美国人拿什么出来跟你交换，高端源代码是不可能的，难道靠大豆、牛肉缩小逆差？实际上美国想要的是中国巨大的互联网经济，14亿人有效地连接在一起，人和人连接、人和物连接、物和物连接。5G的升级，在国家力量支持下，中国人在这个方向上领先欧美半个身位，所以美国进入不了这个市场会很吃亏。中国对美国的GAFA树立壁垒，美国必然也对中国的华为、中兴以及其他产业树立高墙，短兵相接，他现实中想得到的就是这个市场。特朗普“敲诈”，现实的好处也有中期选举时很多民主党的票也可能会倒过来支持，硅谷科创界传统意义上是民主党的票源，共和党对应的是制造业、能源和农业。开放互联网，对GAFA、FANG，对BAT中概股和独角兽，恐怕也是喜忧参半。转自首席经济学家论坛 刘煜辉再谈中美贸易战：过去40年全球化面临清算,中国将从四个方向着手应对​mp.weixin.qq.com