20023724
article
36208614
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36208614
杨子虚
把美国第一公主放上封面，后朋老炮四人帮又来作死了

从70年代末期以来，四人帮（Gang of Four）乐队一直在制作音乐，他们的音乐不仅含义深刻，在洗脑和尬舞上也同样独具功效。从1982年的标志性处女作《Entertainment！》开始，那首大热单曲《I Love a Man in a Uniform》就使得四人帮成为了英国后朋运动中独特的亮点之一。四人帮（Gang of Four）乐队四人帮的原始阵容在2004年得以重组，他们重新录制了一些经典歌曲，并发行在了2005年的专辑《Return the Gift》里，但乐队成员还想走得更远一点。在经历了一系列的变更之后，四人帮在62岁的创始人和吉他手安迪·吉尔（Andy Gill）的带领下继续活动下来了。而且他们最近才刚刚发行了一张新的EP《Complicit》，这张专辑的封面印着现任美国总统特朗普家的大公主，超模伊万卡·特朗普的照片，EP中也包括了一首以伊万卡命名的歌曲。四人帮的歌曲依然保持了挑衅的色彩，同时也还是具有舞曲的底子，乐队将在今年夏天发行完整的全长专辑。《布告牌》通过Skype采访了吉尔，讨论了四人帮的新歌、未来的发展和乐队的传奇故事，以下是采访全文：安迪·吉尔（Andy Gill）布告牌：是什么让你写下了《Ivanka (Things You Can't Have)伊万卡（你得不到的东西）》这首歌？并且在EP的封面用了她的照片？我觉得这照片挺好看啊。要做一首关于特朗普的歌太简单了，你看整个深夜喜剧行业都做得挺好的，除了那些很虚伪的东西以外，大部分都挺幽默的。很显然，在美国有很多特朗普的拥趸，但是也有一堆人特别反对他，不过最有意思的是，大概所有人都没想到他会那么有意思……所以我倒觉得直呼特朗普的名字比较无聊，也毫无意义。最令我着迷的是，大家把伊万卡推到了前台，让她以一种类似于发言人的身份来试图解释她老爹的所作所为。《Complicit》EP 封面布告牌：这张EP有实体版吗？这个封面真是太牛逼了，只能在手机和电脑上看看真是太可惜了。目前还没有，但是我们正在商量着搞一个特别版，到时候再加上个一两首歌，可能是重混版本什么的。我也想这么做，但是现如今这年头要搞实体版至少得两个月才能搞出来，当然等待也是值得的。布告牌：歌词也挺有趣的。按我的理解，歌词也是受了伊万卡说过的话的影响吧？是的，灵感来源主要是她实际上讲过的话，也有一些是我自己观察到的。不过我主要还是直接原封不动的引用。布告牌：那你是不是得给她一个共同作词者的署名哇？你这个想法很不错嘛！我想知道当你在某首歌里引用了某个人的话的时候，具体有什么规则。伊万卡（Ivanka），现任美国总统特朗普家的大公主布告牌：有一句歌词是关于“stormy weather（暴雨天气）”的，这跟Stormy Daniels（美国情色演员，曾在2010年参选路易斯安娜州参议员）是不是有关系？我不知道你是在多久之前写的这个。这句歌词是在最后加上去的，它是一句很难被人忽略掉的歌词。事实上，我最后能完成这一部分简直是个奇迹，因为每一天都会有让人惊掉下巴的新闻，但是你总不能一直改歌词。布告牌：据伊万卡的妈妈说，伊万卡是听着听着涅槃然后突然变成了一个朋克党，她还曾经把她的头发染了个蓝色，然后被她妈妈逼着又染了回来。或许她是四人帮的乐迷呢。厄……涅槃是么……我记得四人帮是排在Kurt Cobain最喜欢的乐队名单里的，排在第九吧，是这样的吧？他（柯本）也是the Raincoats的乐迷，那是一支非常女权主义的乐队，我跟她们是好朋友，现在还不时见个面。你刚刚说的是梅拉尼娅（梅拉尼娅，特朗普的妻子，现在的美国第一夫人）的回忆录吗？the Raincoats，英国后朋另外一支伟大的乐队布告牌：不，是伊万卡的（回忆录），书名叫《Raising Trump（抚养特朗普）》。上帝哪，这书名太有趣了，我猜Stormy对“raising”特朗普也挺在行的吧，崛起特朗普的某个部位。（这里双关语是暗示Stormy让特朗普硬了……）布告牌：对我来说有点奇怪，因为摇滚圈似乎对特朗普保持沉默。而早在80年代的时候，雷蒙斯就用《Bonzo Goes to Bitburg》对里根总统抗议了（这首歌是讽刺里根支持纳粹）。你对此怎么看？我觉得人们总以为，如果他们做了点什么“政治的事情”可能会给自己带来损失，因此就对政治避之不及。但是说到摇滚乐的话，你是强大的，也是闪耀的，所以你该为政治写点什么。我有点困惑，为什么现在的人们会对房间里的大象视而不见。《Raising Trump（抚养特朗普）》插图布告牌：你考虑过不再使用“四人帮”的名字吗，在原来的主唱乔·金（Jon King）离队以后。还是说就像The Fall乐队的马克·E·史密斯曾经说的那样“只要我还在，你奶奶还在打小鼓，那就还是The Fall”。（马克·E·史密斯在今年初的时候刚刚去世）我想是的，当乔和我一起创建这支乐队的时候，我们还是高中生。我们当时组了一支叫“资产阶级兄弟”的乐队，我们玩有趣的音乐，但也有一些更加严肃。我们需要一个鼓手和一个贝斯手，然后就随便找了俩人。那时候还没有互联网，所以我们只能碰到谁就是谁了。这个世界上怕有100万个贝斯手和鼓手吧，但是我们现在的贝斯手托马斯（Thomas McNeice）已经跟我一起玩音乐十年了。托马斯是一个伟大的朋友和伟大的贝斯手，我觉得唯一能跟他相提并论的贝斯手是盖尔·安·多尔西（Gail Ann Dorsey），她在90年代的时候一直跟四人帮一起玩，直到后来大卫鲍伊把她抢走了为止。后朋传奇The Fall陨落：马克·史密斯的十首经典之作​mp.weixin.qq.com我觉得这个问题归根结底是四人帮的核心究竟是我俩，还是只是我。乔很有想象力，我们一起写了很多歌词，而且他自己独自写的一些东西真的非常有洞察力，他唯一的问题是摇摆不定。有时候他想做一个乐队成员，有时候他又只想做个广告主管。当他说：“我玩不下去了。”我说：“但我无论如何都要继续写歌和演出，所以我会坚持下去。”然后他说：“好吧，那就这样吧。”所以我们现在有了一个新主唱，我给他取了个外号叫“狱卒”，我们一起也玩了挺长时间了，他和四人帮第一次巡演是2013年我们去了中国。我想他是一个出色的主唱，现在我们也一起写一些歌，但是要相互进入对方的脑子里还需要一点时间磨合。四人帮乐队布告牌：2004年的时候，四人帮的原始阵容重聚巡演了，并且录了一些早期的作品，你感觉怎么样？挺复杂的，大卫（贝斯手Dave Allen）对我们有些恶意中伤。并且我也不知道乔是不是想参与进来，那是一桩大生意。你永远没办法百分之百的确定人们对一件事的看法，是好还是坏。总的来说，是件好事，但是有一个点是你永远都绕不开的——四人帮大概是历史上最有争议的乐队之一，有时候顺利，有时候很不顺。鼓手雨果（Hugo Burnham）曾经说过我们这伙人最大的强项，就是这样搞来搞去的，但是你也可以说这他妈的就是在浪费时间，因为你本来可以把那些撕逼的时间都花在写歌上。布告牌：你觉得四人帮乐队功成名就了吗？四人帮应该入选摇滚名人堂吗？地下丝绒（The Velvet Underground）入选了吗？布告牌：是的。好。经常来说你得卖出去了很多的专辑才能考虑这档子事儿，而四人帮显然没有。但事实就是，你现在能听到的那些乐队，没有那个能像四人帮那么弹吉他的，包括我们的那些节奏，它在代代相传。在80年代，那就是红辣椒、REM和暴力反抗机器；然后我们就来到了Franz Ferdinand、The Rapture的时代。而如今呢，Pharrell会谈论四人帮；Frank Ocean会使用四人帮的采样；而超棒的St. Vincent也说我是一个伟大的吉他手，所以谈到表扬方面，我们还是有人表扬的。布告牌：回顾你的职业生涯，哪个时刻是最牛逼的？当你想到一些歌的时候，你会很兴奋，一开始你写得马马虎虎，后来你开始写了一些非常伟大的歌曲，而且你也很清楚它们很棒。你或许会在利兹音乐节演出，或者只在隔壁小镇的一个80个人的酒吧里演出，但是你会知道每个人听到你们的歌都很入迷。他们可能从来没听过类似的东西，而且他们很清楚这种独特，他们也知道他们见证这些激烈的东西。你可能深处在某个地方，而人们正开始开口说话。当你意识到你所做的东西正在和人们联系起来的时候，真的非常激动人心。布告牌：未来会这样？四人帮还能坚持多久？我不知道，我只是随遇而安。如今我每天早上六点半就起来了，喝一杯茶，然而直奔录音室开始工作……我会听到一些杂音，但我并不急于停下来。references：https://www.billboard.com/articles/columns/rock/8376570/gang-of-four-ivanka-trump-cover-art-complicit