20023724
article
36366141
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36366141
张凯
特朗普：来给我打工！比尔·盖茨：我太贵，你雇不起！

前不久，特朗普在和比尔·盖茨会面时，盖茨向特朗普建议找一个人来负责白宫的科学与技术政策。特朗普多精啊，马上问盖茨是否愿意出任。结果盖茨一口回绝了。盖茨表示，“这不是对自己时间的最好利用。”据外媒报道，在奥巴马政府任期结束后，白宫科学和技术政策办公室的最后一位主任约翰霍尔德伦也辞职了。这一职位的空缺，也间接导致了特朗普和硅谷科技公司之间的紧张关系。比如在年初发布的比尔及梅琳达·盖茨基金会公开信中，比尔盖茨就曾回答了“特朗普的政策对基金会工作有何影响？”这个问题：政策对基金会在很多领域的工作都有影响。最具体的案例就是特朗普总统提出大幅削减对外援助。美国优先的世界观使我担心，我们会持续与本届政府沟通。如果美国缩减其在海外的投入，其他国家的人民就将面临死亡威胁，美国人的境遇也会恶化。因此在与比尔·盖茨四十多分钟的会谈中，特朗普表达了他的担忧，此关键职位影响甚大，业界也都对此深感忧虑。“我没有接受这个提议，不管特朗普总统当时的提议是否是一件严肃的事情。他可能本人也不清楚自己那一瞬间是不是认真的，或许只是出于友好的随口一说吧，他很友善。”比尔·盖茨事后表示，如果他当场应允了特朗普，他不知道接下来会发生些什么。作风很重要啊，看来特朗普一贯不靠谱的作风，让比尔盖茨也搞不清楚他的态度是不是出于真诚。“这对我来说不是一个利用时间的好主意”作为一位顶级富豪，一个对世界It互联网领域作出重大贡献和有很大影响力的人物，究竟什么才是比尔盖茨一直寻找的答案呢？这句话让老方想起了人生的终极三问：我是谁？我从哪里来？我到那里去？人生天地之间，若白驹过隙，忽然而已。人生短暂，生死一过程。究竟应该如何渡过，古今中外的无数仁人志士都在探寻答案。鲁迅说，生命是以时间为单位的，浪费别人的时间等于谋财害命；浪费自己的时间，等于慢性自杀。乔布斯说，活着就是为了改变世界，难道还有其他原因吗？我要在宇宙中留下痕迹。We're here to put a dent in the universe. Otherwise why else even be here?I want to put a ding in the universe.所以，越是自重的人，就越不愿意把自己宝贵的生命消耗在没有价值的东西上。一直以来，比尔盖茨是这么想的，也是这么做的。甚至因为这点，比尔盖茨差点和巴菲特失之交臂。作为一对二三十年的老友，比尔盖茨依然记得两人第一次见面的日子：1991年7月5日。“我想这个日子在我的脑海里之所以如此清晰，是因为对于我和梅琳达来说，它标志着一段崭新而充满惊喜的友谊的开始。由于这段友谊，我们的生活在各个方面都变得更加美好。”可当时微软的事业正在高速发展期，实在太忙了，盖茨并不愿意牺牲自己的时间去和一个不用电子邮件的投资家见面，他认为那是浪费时间，没有意义。所以当他母亲打电话让盖茨来胡德运河上的度假别墅和巴菲特认识一下的时候，盖茨很不想去， “他只是买卖股票，这并没有增加真正的价值。我不觉得我们之间会有什么共同点，”最后，幸亏盖茨的老妈说服了他，而且限定了时间是最多只待两个小时，然后盖茨就要赶回微软工作。然后，我遇到了沃伦。他开始问我关于软件行业的一些问题，以及像微软这样的小公司凭什么敢于与IBM竞争，还有关于从业者技能和定价的问题。这些问题都棒极了，但却从来没有人问过我。我们就这样投入地交谈着，忘记了时间。他给人的感觉不是一个投资界大亨。在谈到他的工作时，他总是非常谦逊。同时，他还很风趣。但最令我印象深刻的是他对世界的认识非常透彻。从我们的第一次交谈开始，我们的友谊就注定非常深刻。从此，巴菲特成为盖茨亦师亦友的至交。古人说，白发如新，倾盖如故。大概就是如此吧，可见人生中的一些事情也不能完全依赖纯理性的算计去衡量，毕竟人不是电脑机器，还是需要有感性和不确定性时刻。人要做的事，就是把自己的时间效益最大化。对时间的应用决定了人一生的质量和生命的价值，而比尔盖茨的一生被他分为了两部分。微软时期和慈善时期。在前半段，比尔盖茨树敌无数，是一个让人恐惧害怕的魔鬼。梁宁在其近日的热文《一段关于国产芯片和操作系统的往事》中说道比尔盖茨：我通过视频，看着这个在哈佛毕业典礼上开玩笑说“爸爸，我终于拿到毕业证啦”的人，这个退休后做慈善的人，会在做《时代周刊》值班编辑的时候选个患病的男孩当封面人物的人。我想这个人是天使还是魔鬼。他真的做了很多好事。可是他压得整个中国没有了通用软件产业。一半是天使，一半是恶魔，不只是梁宁，“双面盖茨”之名由来已久。“如果你是被盖茨打败的竞争者，盖茨必定是一个魔鬼；如果你是非洲无辜的艾滋儿童，没有人比盖茨更像个天使。”做生意时候的盖茨，没人比他更冷酷无情，也许这就是他成功的原因之一。唯利是图，不择手段，垄断行业数十年，压倒无数商业对手，让人恨到咬牙切齿，光是世界首富位置就霸占了长达十余年。“我只是想经营我的公司。我为社区能做的最好的事情，就是让这个企业成功。”在微软上市之初，盖茨的母亲劝儿子做慈善的时候，他还对慈善不屑一顾。在盖茨的豪宅里，鱼缸里养的也是鱼，不过有点大：十几吨重的鲸鲨。1994年，有两件事对盖茨影响深远，一是和梅琳达结婚；一是母亲因乳腺癌去世。其后，慈善在盖茨心目中的比重越来越大，他也抽出更多的时间、精力和金钱参与，对他而言，慈善不再是无足轻重的小事。1998年，盖茨夫妇了解到在全球范围内，90％的疾病发生在贫困国家，在发展中国家的孩子大量死于致命疾病（诸如麻疹、疟疾、痢疾），他们就逐渐把事业重心放在传染病防治上。“世界上最贫困的8亿人口，最需要的是医疗保健，而不是手提电脑！”盖茨在公开信中透露，自1990年起被基金会及相关组织挽救的儿童人数高达1.22亿。比尔盖茨感叹到，没有比这一数字更大的价值了。后来，比尔盖茨宣布将把从微软挣来的钱全部用于慈善公益事业，他也从连续的世界首富到开始蝉联世界首善。比尔盖茨做慈善，也不是简单的捐赠。他是用商业的手段来做的，以结果为导向，更有效率，更节约。盖茨基金会通过引入“效率”和“营利”的概念，用商业法则改变了慈善规则。比如，比尔及梅琳达•盖茨基金会以“投资”的眼光来看待慈善公益事业：合理投资—高额回报—部分收益用于慈善公益，剩余收益和本金继续投资。基金会不断吸纳最好的投资和管理人才，“全美最好的投资专家几乎都去了盖茨那里”，好处也显而易见，一方面是基金会大力支持世界各地的慈善事业，每年都要至少花掉大约30亿美元；一方面其资产反而逐年递增。另外，“拯救儿童的生命是慈善事业中最划算的一笔生意。”他们通过大批量采购疫苗，压缩流程，以最大化压低成本，而结果就是有更多的贫困儿童因此受益。卡耐基认为，科学地花钱与赚钱一样重要。巴菲特也曾说过：“价钱是你所付出的，价值是你所得到的。”2006年，巴菲特宣布将自己财富的85％捐给五个基金会，其中向盖茨基金会捐赠1000万股伯克希尔公司的B股股票，当时这些股票价值约310亿美元，这也是美国迄今为止最大一笔私人慈善捐赠。这让盖茨基金会的资金规模超过了600亿美元。可见巴菲特对老友慈善事业的支持。而盖茨夫妇的目标是：终结极端贫困人口，消灭疟疾、结核、艾滋等恶性传染疾病，实现穷人孩子和其他孩子之间健康零差别。2011年，比尔•盖茨在第24届世界卫生大会上说，“三十年前，在微软公司创业时，我们有一个非常宏大的愿景：人人拥有计算机。现在，我和大家一起，追求一个更重要的愿景，即人人拥有健康。”如何使用时间，如何对待自己和他人的生命，是人和人之间最大的差别。不是每个人都能成为世界首富，但每个人的开始和结束是一样的，生死之间，我们的所思所想，行为举止，是非常重要的，是它们定义了我们的人生意义。你自私自利是一辈子，你奉献他人也是一辈子，看似是一样的结果，但其实是两个世界，前者如在地狱挣扎，满世界都是敌人，都是要防备、利用的对象；后者予人玫瑰，手有余香，利他利己，于是心安自在，如处春暖花开之境。“捐款不是因为我们想被人铭记。首先我们相信，这是富人的基本责任。另外，这份工作也带给我们很多乐趣。既能创造巨大影响，又能带来大量乐趣的工作少之又少，而我过去在微软，如今在基金会的工作都是如此。我想不到还有什么比这样度过人生的大半光阴更加美妙。”但有人认为，义举遍世，以后比尔盖茨必将以慈善之名被世人铭记，可谓不朽。最后，反思一下我们，间歇性浅尝辄止，持续性混吃等死。吃喝玩乐占据了我们大量的时间，我们要么为名利奋不顾身，要么沉湎于胡思乱想，要么在觥筹交错中自欺欺人，要么在手机网络上虚度光阴。。。曾经，国内有个地产商人在美国接受了一次商业咨询，他在中间商业机构的安排下准时来到对方的办公室，没有客套寒暄，对方直接向他询问了几个问题，在其作出回答后，则把座椅转向背面，意思是你可以走了。这让还想要聊几句的国内商人很不习惯，在国内，还应该有和对方套下近乎、拉下关系的步骤啊。可人家一句话都不多说，你卖我买，没有人情，就是一笔简单的交易。看似不近人情，实际是互相尊重，有点陌路相逢，然后相忘于江湖的感觉。乔布斯说，帮我做出重大决定的最好工具，就是知道自己快死了。时间、心力宝贵，和无聊的人说一句都是多余，在朋友和家人身上花再多的时间也不是浪费。或许我们可以学习下西方人对待时间和生命的理智而又珍惜地态度，精挑细选最应该陪伴的几个人，尽量做对自己生命有价值提升的事。你的时间有限，所以不要浪费时间去过别人的生活。人一辈子终会遇见许多人，所以擦肩而过是好的，毕竟我们哪有那么多闲工夫去一一瞎扯淡呐！