20023724
article
36375775
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36375775
张十三
特朗普下手，互联网时代走入终结

特朗普团队正在努力扩大自己的影响力，除了发动贸易战禁售中兴调查华为之外，美国两大电信运营商又在其支持下宣布合并。两大电信运营商T-Mobile和Sprint合并是全球电信行业发展的标志性事件，是奔着发展5G的目标去的，这也是特朗普上任以来处心积虑修改《开放互联网法令》所达成的结果。这是世界经济运作规则全面换向的其中一斑，特朗普正在按照自己预设的蓝图，来规划全新的技术时代商业时代。特朗普上任美国总统以来所做出的改变，已经彻底改变互联网运作规则，踢开虚拟经济收揽实体商业成为趋势，因此美国科技股接连大跌，引发全球股市动荡。而在5G领导权竞争的大背景下，“古典互联网”时代或许真的已经走到了尽头。T-Mobile和Sprint为5G合并，孙正义终于露出苦笑在4月30日五一假期中，美国T-Mobile公司宣布收购Sprint，收购方式将以换股方式达成，所以也可以看做是合并。合并后的公司将拥有约1.3亿用户，保留T-Mobile品牌，Sprint实际控制人孙正义出任新公司董事。T-Mobile背后的控股公司德国电信董事会主席汤姆-霍特格斯(Tom Hoettges)将成为新公司的董事会主席，而这个位置原本应该是孙正义的。T-Mobile的约翰-莱格尔(John Legere) 将出任新公司首席执行官，迈克-希沃特(Mike Sievert)则将出任新公司首席运营官。根据双方签署的约束性协议，将以Sprint每股股票相当于T-Mobile公司0.10256股股票进行交易。算下来，双方的收购价格就将达到265亿美元。T-Mobile和Sprint合并案已经折腾了近5年时间，期间发生的故事可谓一波三者，影响着美国乃至全球4G、5G的发展。原本应该占合并案主导地位的Sprint，被T-Mobile“以其人之道还治其人之身”，达成了反向收购。2013年，孙正义拿出220亿美金买下Sprint时，就是准备趁美国电信市场低谷纵横辟阖，促进T-Mobile和Sprint两家二流电信运营商合并，快速成为美国一线电信品牌。在这之前，孙正义在日本市场收购了电信运营商沃达丰改名为软银，又通过大规模补贴使得软银跻身为日本前三大电信运营商，并以此成功打造了完善的电信卖场模式。孙正义像通过Sprint，在美国复制这一成功模式。可惜收购案被奥巴马政府拦下。在2014年合并案前途不明之时，T-Mobile抢先复制日本软银成功的市场规划，拿出大笔补贴招徕用户，抢占了先机。等合并案失败，Sprint才反应过来，在2015年开始通过优惠套餐降价的模式，跟T-Mobile抢夺用户。最终，Sprint与T-Mobile的恶性竞争，加上4G网络建设的沉重负担，为孙正义带来了1000亿美元的负债。可以说现在的Sprint已经难以为继了。两家合并后，将省去大量基站重复建设的费用，同时还能进一步提高用户体验，快速进行5G升级。T-Mobile也宣布，在收购交易完成后的前三年，将在5G业务上投入400亿美元。而此前孙正义曾向特朗普承诺，为美国投资500亿美元。孙正义终于摸清了美国政策市的方向。这次交易虽然还处在美国政府的审查阶段，但有特朗普开路，还有5G建设作保障，最终结果不会有什么新意外。这也是特朗普对奥巴马时代力推的互联网模式进行彻底清洗的实际行动，互联网这种虚拟经济开始让位于电信服务这样的实体经济建设。同时，全世界范围内的5G大仗，已经全面打响。特朗普意志的全面展示，美国为5G开道T-Mobile和Sprint的合并看起来是一桩小事，其实不然，背后翻起的是市场规则之争。这也是此事需要特朗普、美国联邦通信委员会（FCC）主席阿里特·帕伊（Ajit Pai）亲自开路的核心原因。这次被合并的Sprint是投资界传奇人物孙正义所控制的资产，而2013年孙正义巨资买下Sprint时，目的就是快速促成T-Mobile和Sprint合并，然后以电信运营商为窗口，搜集大量一手数据、跟踪行业变化，从而快速敲开美国互联网行业。在日本，计算机技术被归为情报学。孙正义过往的投资神话，都是靠着这一套路实现，软银也代表着一种老牌商业模式。即：通过所有手段，发现高新产品技术，然后扶植其快速发展实现商业成功。可惜这样完美的规划，遇上了奥巴马的《开放互联网法令》。美国政策市出马，软银孙正义也得喊妈！T-Mobile和Sprint的合并经历数次挣扎，都以流产告终。在奥巴马时代，孙正义从首富变成了首负，从一投一个准变成了次次看走眼，其中最大的负累就是Sprint，搞出了1000亿美金的巨亏。曾负责Sprint业务的总裁兼首席运营官尼克什·阿罗拉（Nikesh Arora），也从“太子”位置上滑落，最终在2016年辞职。不仅是软银孙正义，连Intel带头的WiMax 3G标准，也遭遇了政策市直击，成了流产对象。原因是电信行业成了基础服务设施之后，就没有什么利润可言，再去投入电信设备研发，等同于自己往火坑里跳。WiMax倒下了，Intel靠着WiMax推广移动PC的梦想也随之死亡。这才让押宝智能手机的苹果，成为了今天的巨无霸。互联网创业以画大饼著称，重视用户量轻商业模式。说白了，全世界多印了那么多钱，需要一种覆盖面更广的分钱方式。现在从特朗普的动作来看，他正在抛弃互联网这种画大饼普惠的商业模式，撸起袖子拼命让整个市场的商业模式回归到2009年之前的状态。所以，特朗普在任命阿里特·帕伊（Ajit Pai）为美国联邦通信委员会（FCC）新主席之后，孙正义第一个冲到了特朗普面前。孙正义等待T-Mobile和Sprint的合并，等得实在是苦。脱虚向实，世界市场改向不仅特朗普在挥舞着大棒脱虚向实，中国从2016年提出“供给侧改革”之后，就开始转头实体经济，2017年的去杠杆金融强监管，已经将所有后路堵死。中美正在带领全世界实行紧缩性货币政策，眼看着印的钱少了，全世界企业都大喊“没钱了”。投资人不再看好所谓的互联网模式，不考虑变现模式专研“创新商业模式”已经不吃香了。从2008年金融危机以来，为了抢救市场经济全球进入了货币超发期，全世界人民都在忙着搞基建。发了那么多钱，各国领导人愁的是上哪里找那么多基础行业、货币利用效率怎么提高？硬件基础设备换代快、运作效率又高的互联网提供了完美的解决方案，一次4G基建轻轻松松撒出去几千亿，一次百团大战几十亿美金随随便便送到了千万民众手里。这是过去十年，全球VC创投快速发展的根本。当年的奥巴马直接拿出了《开放互联网法令》，将整个通信行业纳入基础服务设施行业，打开了基建的无底洞。也保障了Google、Facebook的疯狂神话。而经过十年历练的我们，已经习惯投资机构动辄上千万上亿美元的撒钱姿势，不再认为这是异常现象。可惜这一切必须要结束了。货币再这么超发下去，不仅房子买不起，你连饭都吃不起了。广义上来看，互联网及移动互联网的红利已经被吃干抹净。无论人口红利还是行业红利已经找不到任何上升空间，所谓的“互联网下半场”，也不过是互相抢地盘打效率战消耗战。消耗战这些对于一两个巨头企业来说，还算是美味佳肴，但到国家经济全球经济上，根本就是开拓不了新市场毫无贡献的挣扎。未能书写Facebook传奇的Twitter、SNAP，从侧面诉说着互联网市场的天花板。当然，一大批念着互联网模式好的人认为，这是历史的倒退。科技界也评价特朗普不像奥巴马那样能够深刻理解科技市场，硅谷大佬们一脸凝重的紧盯特朗普发表高谈阔论的照片，也在全球范围内热传。可是当年奥巴马也被诟病不会使用触控手机，常年以黑莓信徒的形象出现在“黑莓要倒闭”的新闻里，直到快退休才换上阉割版的iPhone。两相对比下来，特朗普的Twitter治国显得更加与时俱进。更现实的情况是，奥巴马将电信运营商视为过时的基础服务设施，这已经偏离了市场的发展现状。5G电信技术正在全球整体半导体市场，开展新一轮的工业创新。这是一个高速发展的行业，并不是奥巴马思维中落后成熟夕阳产业的定义，电信行业对未来经济的影响极为深远，极有可能成为一次新的工业革命。对比下来，互联网软件行业的增值服务商业模式面临极为严重的监管难题，远不如瞄准电信设备硬件进行规范管控来得方便。未来对互联网行业的严监管，也会从根本上威胁其赖以生存的增值服务商业模式。所以，将眼光从互联网上挪开，放开限制重新重视电信市场，动用所有资本力量着力发展5G，是正确的选择。当然，互联网大佬也可以通过各种手段介入到5G建设中。5G建设涉及的领域、投入规模都是天文数字，同时虚拟运营商制度已经成熟，互联网企业完全可以找到适合自己的领域进行大规模投入。但一个程序员靠着开发一款APP，就能一跃成为独角兽的历史，已经一去不复返了。激进普惠的互联网时代已经结束，画大饼必将走进历史，咱们还是提前准备适应一分价钱一分货吧！文/水上焱