20023724
article
36405927
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36405927
局势君
奥巴马得过诺贝尔和平奖，那么特朗普能得到吗？

刚过完五一劳动节的2号那天，特朗普在共和党内的18个死忠粉饱含着深情写了一封信。这封信不是写给参议院的，也不是写给最高法院的，而是写给远在挪威的诺贝尔和平奖委员会的。在信中他们毫不吝惜对特朗普的赞美之词，说他们的总统特朗普为东北亚的和平做了巨大贡献，应该获得明年的诺贝尔和平奖。这几天特朗普离开白宫下乡慰问演出的时候，台下那些激情澎湃的粉丝们又多了一个口号，那就是“诺贝尔”。他们看到特朗普之后会一遍又一遍的喊着“诺贝尔”这个单词，仿佛特朗普已经把这个奖揣进兜里了。面对这样的场面，特朗普露出了满足的深情，他对粉丝们说：这个可以有！特朗普一定很清楚，他的前任奥巴马在上台不满一年就得到了诺贝尔和平奖，这一定是让他非常耿耿于怀的事情。以奥巴马那种治国理政的水平都能得这个奖，那他自己更应该得奖了。或许这就是特朗普在面对诺贝尔和平奖时的心理活动。（特朗普和支持者） 那么诺贝尔和平奖组委会到底会不会考虑特朗普呢，会不会把这个奖最终交给他呢？事情还没发生我们只能靠推测，而要完整的推测出这个问题，我们需要首先弄清楚诺贝尔和平奖到底是怎么回事。在人类的历史上，总是有那么几个人生开了挂的大侠，他们注定是会名垂千古并且被后世缅怀的人。诺贝尔奖的创立者诺贝尔就是这样一个人，他不但会搞发明创造，还懂得给自己的成果申请专利，而且还有精力办了上百家公司把自己的成果商业化。当他恋恋不舍地离开人世的时候，手里有了上千万美元的资产。在弥留之际，诺贝尔把自己的遗嘱改了又改，由于没有妻儿等继承人，他把自己所有的资产委托给瑞典政府打理，嘱咐说自己的钱只买那些保本型的稳定理财产品，然后把每年获得的投资收益分成5份，这就是5个诺贝尔奖的奖金。这5个奖分别是诺贝尔物理学奖、化学奖、医学奖、文学奖、和平奖。瑞典银行在1968年为了纪念诺贝尔新设了一个诺贝尔经济学奖，这个并不是他老人家遗嘱里安排的奖项。（阿尔弗雷德·贝恩哈德·诺贝尔）因为诺贝尔是瑞典人，所以他遗嘱里的那五个奖按道理应该由人家瑞典人来发放。瑞典政府为此委托了瑞典最权威的科学和文化机构来决定到底谁能获得这些奖金。不过有一个奖却不是瑞典人负责发的，决定权却在瑞典隔壁的挪威人手里，这个奖就是诺贝尔和平奖。关于让挪威人发诺贝尔和平奖，这个在诺贝尔的遗嘱白纸黑字写得很清楚，说和平奖由挪威议会选举产生的5人委员会来颁发，获奖人的国籍是哪儿无所谓，颁奖地点要在挪威的首都奥斯陆。为什么他要把和平奖交给外人来发呢？原来在诺贝尔还在世的那个时候，挪威本来就是属于瑞典的领土。在他写遗嘱交代后事的时候，挪威已经产生了想要脱离瑞典单飞的想法，于是两国之间冲突不断。诺贝尔为此就咽不下那口气，于是特别希望两边可以和平相处，怀着这个梦想把诺贝尔和平奖放在了挪威首都奥斯陆来颁发。诺贝尔去世后第10年，挪威果然脱离瑞典单飞，变成了一个独立的国家，顺便也就把诺贝尔和平奖的颁发权给一起带走了。瑞典人倒是没有介意，毕竟当年诺贝尔老爷子的遗嘱就是这么写的，不能因为政治原因而违背他老人家的遗愿。（奥斯陆市政厅是发和平奖的指定场所） 挪威政府按照诺贝尔的遗嘱成立了诺贝尔和平奖评审委员会，委员会的5名成员来自挪威议会的选举。他们每年要花上八个月的时间，从上千个和平奖的提名人中层层筛选决定进入决赛的候选人，最后通过秘密投票的方式从进入决赛的候选人里挑出那个幸运儿，给他递上沉甸甸的奖牌和上百万美元的奖金。其余的那5个诺贝尔奖评定的难度其实相对比较容易，不管是科学家还是文学家或者经济学家，苦苦熬上半辈子学术成就摆在那儿，一般都毫无争议。可是这个和平奖就不一样了，能对世界和平产生影响的，不是政客就是政治组织。无论是前者还是后者，总是有支持者和反对者；并且政治局势变化无常，可能这个月是和平的，下个月就爆发冲突了。所以诺贝尔和平奖算是天生就有招黑的体质。最近这几年来，最有争议的一次和平奖应该就是奥巴马手上那个了。这诺贝尔和平奖是在每年的12月10号下午4点发放的，那是诺贝尔去世的时间。每年和平奖提名人的截止日期是2月1号，接下来的9个月里评审委员会需要加班加点把今年的得主从上千个候选人里挑出来，这不是一件容易的事情。奥巴马是2009年的12月份得的奖，当年报名的截止日期是2月1号，而美国总统的就职典礼固定在1月19号举行。这也就是说，当时奥巴马是在他正式上台两个礼拜不到的情况下，掐着截止日期的时间点被提名的。被提名后，奥巴马还剩下9个月的时间来给人类和平做贡献，然后打动评审委员会把奖金发给他。（奥巴马获得诺贝尔和平奖） 那么奥巴马在那9个月里到底为人类和平做了什么贡献呢？其实纵观奥巴马9年的总统任期，他能让人记住的巨大成就没多少，更不要说第一年的那9个月了。在那9个月里，他倒是顶着美国历史上第一位黑人总统那金光闪闪的头衔，发表了不少激动人心的演说，做出了很多关于人类和平的承诺。你还别说，奥巴马能得诺贝尔和平奖的主要原因，搞不好就是因为他说的太好听。得益于哈佛高材生的学识、做律师时积累的社会认知，还有在哥伦比亚大学当法学教授的课堂经验，奥巴马的演讲质量从来都是教科书级别的，不但措辞优美而且思想深刻，每一次都能整得现场听众们死去活来，一把鼻涕一把泪的。在演讲方面，奥巴马有一种神奇的本领，无论他原本打算讲什么，最后总是能引申到社会平等自由民主以及世界大团结上面去，这是非常让和平委员会满意的地方。除此之外奥巴马还有一个加分项，那就是他的特殊身份了。奥巴马是个黑人，并且是个长得很帅、牙齿白、笑容迷人而且特别喜欢笑的黑人。单凭颜值这一项，他就已经比很多政客要和平的多了。可是领完奖之后发生了什么呢？美军在伊拉克和阿富汗的驻军并没有撤走；美国人后来直接参与了推翻利比亚总统卡扎菲的行动，导致利比亚国内至今连个像样的政府都没有。美国还全面介入到了叙利亚内战中，支持当地的库尔德组装和反政府组织，以至于叙利亚至今都没有恢复和平。不管奥巴马当初的出发点多么美好而伟大，这也是令他觉得无可奈何的事实。（利比亚内战） 2015年诺贝尔和平奖评委会的前秘书长写了本自传，说他们当初之所以把诺贝尔和平奖给了奥巴马，原打算好好鼓励一下这个充满希望和活力的年轻人，他们期待奥巴马好好利用自己的影响力和颜值为人类的和平多做贡献，然而奥巴马后来的成就让他们有点失望了，言外之意是这个奖是有点发后悔了。不过诺贝尔和平奖一旦产生就不能收回也不能反悔，所以奥巴马那个奖牌是可以放心地留着。他本人也比较识趣，140万美元的奖金都捐了出去。当然钱对奥巴马来说不是问题，来我国跟人合影都能轻松赚到这笔钱；这笔钱对特朗普就更不具有吸引力了。如果特朗普明年拿到了和平奖，他一定会吐槽说自己这奖拿的是名正言顺，不像那谁一样完全靠忽悠；如果他拿不到，他大概也会吐槽说那谁虽然得了奖，但人家发奖人不也后悔了嘛！那么到底什么样的人才有资格获得诺贝尔和平奖呢？我们来看看诺贝尔在遗嘱里是怎么样描述的吧。他说和平奖应该奖励给：“那些促进民族团结和友好、取消或者裁减了常备军队、以及为和平会议的组织和宣传尽了最大努力或者做出了最大贡献的人”。如果从这个标准来看的话，似乎奥巴马和特朗普都不怎么满足条件。（2017年和平奖给了“禁止化武组织”） 特朗普那18个铁杆粉丝们提名特朗普时给出的理由说，我们的特朗普总统通过严酷的制裁迫使东北亚某国放弃了核武器，准备走和平对话的道路，所以他应该获得诺贝尔和平奖。这个理由现在看有点牵强，或许人家放弃核武器是因为封锁的原因。但是封锁可是进行了很多年的，并不是特朗普一个人的功劳。也很少看到特朗普在推特上拿这个炫耀，看来要不是这十几个粉丝们的提醒，他自己也没意识到原来自己为世界和平做了如此大的贡献。假如特朗普能在本月跟某80后会谈中，不但说服他把现有的核武器给销毁了，还让南北之间签署永久停战协议，并且能把那3万多名以保护盟友安全名义驻扎在韩国的士兵撤走，顺便拉走那几套萨德系统的话，说不定可以打动诺贝尔和平奖委员会，考虑让他进入决赛名单。否则仅凭他现在的成就，还是很危险的，我们之所以对特朗普如此苛刻，是因为他上台这一年来做了很多跟“和平”背道而驰的事情。特朗普曾经禁止了7个国家的公民进入美国，引起了全世界的批评；他下令在美国和墨西哥之间修边界墙，加深了美墨两国的矛盾；他两次下令用导弹袭击了叙利亚，加剧了美国和俄罗斯、叙利亚的对抗；特朗普下令把美国驻以色列大使馆从特拉维夫迁到耶路撒冷，加剧了巴以冲突；特朗普还先后退出了联合国教科文组织、巴黎气候协定；最近威胁要退出伊朗核协议，还给全世界进入美国的钢铝增加了关税，包括欧盟在内。以上这些可全都是特朗普想拿和平奖的减分项，如果挨个减下来的话，他的最终得分可能都接近于零了，仅仅依靠东北亚那个和平协议来挑大梁来提升分数的话，那一项的得分需要特别特别高才行，到底能不能拿到那么高的分数，就要看他接下来在东北亚的优秀表现了。﻿