20023724
article
36469722
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36469722
申鹏
其实这一场中美谈判，过程和结果都令人欣慰

谈判这种事情，大家都得明白它的本质，谈判谈判，首先要有资格谈。我举个例子，宋太祖南下讨伐南唐，李后主申请谈判，你说有得谈吗？老赵来一句：“卧榻之侧，岂容他人酣睡”。然后就百万雄师过大江，天翻地覆慨而慷了。又比如，袁绍的两个儿子，丧家之犬般跑去和公孙康谈判，献媚讨好说：“您这炕上太寒酸了，我们送你一套席子吧？”公孙康冷笑一声：“把你们的脑袋砍了送给曹阿瞒，我要啥没有，在乎你个破席子？”于是砍了他俩脑袋。再比如，雷迪亚兹也曾考虑和三体人谈一谈，结果狗日的破壁人来一句：“主不在乎！”把老雷气的想掐死他。但是罗辑玩成了一切布局，在叶文洁的墓碑前举枪指着自己的脑袋，大喊：“我代表地球文明，要和狗日的三体人唠一唠！”，于是智子就忙不迭跑出来接见，比狗都听话。谈判，是要看体量看本事的，谁和谁可以谈？斯大林和罗斯福可以谈，彭德怀和李奇微可以谈，赫鲁晓夫和李德胜可以谈，比尔盖茨和乔布斯可以谈，马云和马化腾可以谈，雷军和余承东也有的谈，你说你他妈一个罗永浩，你能和库克谈判？你谈个锤子谈！在国际事务上，有关谈判，本质只有一个：“合约只在大炮的射程之内”。现在，你把大炮换成战略导弹射程，航母作战半径，超高速武器射程都可以。大家都知道，这次中美贸易谈判，美国代表团的清单很夸张：1、要咱们两年减少2000亿贸易顺差，差不多就是让咱们别挣他家钱；2、要加大对他家货物的进口，但只能进口没技术含量的垃圾破玩意儿，高科技不许碰；3、立即停止什么”中国制造2025“；4日后美国经济制裁了中国，中国还不能报复。很多人听了肯定很愤怒，但我看了之后觉得——想笑！然后反问一句——你咋不上天呢？这种条款，一般是两种情况提出来，1、实力强大到了三体人碾压虫子的时候，当然可以为所欲为了；2、贵州的驴子，见到了老虎，咆哮大叫尥蹶子，试图吓死老虎。我的意见如下：首先，我觉得美帝这个清单也没啥大不了的，只不过时间点不对，如果说1894年甲午、1900年庚子，北洋舰队在威海卫全军覆没，军舰冲进白河口，聂士成八里台殉国，炮弹落到了皇城根儿，大可以这么谈判。甚至可以学一学伊藤博文对李鸿章：“还没吞下去，肚子饿得很！”其次，我劝吴敬琏老先生为首的那些自由派经济学家带领徒子徒孙们都站出来说句话，你们不是一直喊着“不能惹美国啊！差的太远啊！要遵守国际规则啊！”现在人家把国际规则、契约精神扛到门口来了，来来来，笔给你，灯光给你，你来谈！第三，我觉得川普同志说话做事真是很好笑，谈判谈判，总得有得谈，生意人讲究个“漫天要价，着地还钱”，嗯，消除2000亿逆差，然后你还要继续封锁高科技产品和技术？你这怕不是消遣老子来着？使者团来回一趟就为吹牛逼装犊子，不愧是傻逼洋基佬作风。我终于明白毛先生总是说：“我喜欢个右派打交道”。不光是因为右派坦荡实在，想什么就说什么，更因为右派撕破脸之后都是纯傻逼，一辈子喜欢赌博冒险的勾当，明知道三八线不能越过，非要在作死的边缘试探一下，红脖子就是这么勇气可嘉。我看美利坚不是来谈生意的，倒像是来唱戏的。以前我们总是念叨，美帝兴旺发达一百年，也该有点老年人的暮气了，如此看来，就在当下了。川普同志上任的时候，张召忠先生曾发出过因果律咒语，想必大家还记得。谈判就是这样的，你正经讲做生意赚钱，我肯定也正经谈生意讲赚钱，你要是满嘴胡说八道不着调，咱肯定也会：“热情、礼貌、顾左右而言他”。你讨厌中国的贸易顺差，讨厌中国人挣了你家钱，可以理解，但是你就得努力搞工业做生意自己挣回去啊，多出口一点集成电路芯片啊、核动力航母啊、B2轰炸机、深空探测技术啊。你不能耍无赖躺着伸手要钱啊，咱们又不是日本。我们这边的回应很棒，大意就是：1、好办啊，大兄弟，你把什么芯片集成电路都解禁了；2、美国政府采购都用我们的吧，物美价廉，童叟无欺，包安装包维修包留后门；3、让咱们的电子支付去你家吧，让美国人民也享受一下支付宝和微信支付；4、别弄什么反倾销了，大家都是做生意，谁家便宜用谁家的不好吗？要尊重人民的选择，要尊重用美刀投票，人权啊兄弟   ！5、对了，顺便也让中国资本去美帝买买买吧。我知道，这样的回应，吴敬琏老先生肯定不开心，自由派经济学家们肯定也不开心，网络上的“结友邦之欢心”们更不开心，但是我很开心，因为这才叫真正意义上的谈判，双方力量均衡的谈判，不是一边倒地被别人耍流氓，不是一味地妥协退让。反倒似，诸葛丞相对上王司徒，一个说：“何不倒戈卸甲，以礼来降？”一个直接人身攻击：“住口，一条断脊之犬，也敢在两军阵前狺狺狂吠！”这才叫外交的艺术，谈判的观赏性。对于这次谈判的结果，其实咱们这边也早于预判，可以说成竹在胸，有备而谈的。PS——————————————————————其实，提出这般可笑的条件，搞出这样唱戏一般的谈判，可见美国和川普的焦虑，作为一个太平洋这边的中国人，我真的能体会这种焦虑，我也知道关键在哪里，很简单——首先，川普不想失去他的选民和威望；其次，美国不想衰落。我有一计，可助美国重新great，根本用不着这么麻烦，川普搞这些保守主义、民族主义都没有卵用，只不过是巅峰已过，倒行逆施而已。美国最great的时候是什么时候？那是伟大的罗斯福时代，资本主义世界的灯塔，二战的正义领袖，人类文明的守护者。罗斯福是个什么人？罗斯福是共产党啊，他搞得经济政策，不就是共产主义嘛，国有化，强力收税，提高福利。对内，罗斯福利用美国出现“大萧条”经济危机，全力推行社会主义政策――大政府，高福利，高税收，国有化，扩大政府权力。新政获得左翼主导的知识界欢迎，因为它的旗帜是均贫富、社会平等。这种口号本身就占据道德高地，符合知识分子要建立“理想国”的乌托邦幻想。对外，二战中不惜一切代价支援所有盟国，援助苏联，援助欧洲，援助中国，援助全世界反法西斯的人民，建立真正的正义联盟，全力开动国家机器，不求回报搞生产，航母像下饺子一样下水，一边打日本，一边刚德国，美军为了人类文明在全世界洒下鲜血，这才叫“英特纳雄耐尔”嘛。川普操心什么？不就是操心美国产业空心化嘛？不就是操心美国实体工业衰落嘛？不就是操心美国不再伟大嘛？你学罗斯福啊，支援全世界啊，工厂都开起来，武器、科技、材料都卖出去，对内维护公平，对华尔街那帮吸血鬼狠狠收税，给广大劳工多多发钱，补贴工厂和实业，把犹太奸商和金融巨鳄们都拉上街头批斗，川普只要依计行事，大美great，指日可待。只有共产主义才能救美国！