20023724
article
36519607
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36519607
局势君
为了以色列，特朗普带着美国单挑全世界

虽然奥巴马离开美国总统这个岗位已经快一年半了，但是江湖上关于他的传说还是久久不肯散去，他每次出现在公共场合依旧会受到不输给现任总统的那种围观。奥巴马那些忠实的粉丝们总是忍不住把现任总统特朗普跟他们心里的奥巴马相比，一比之下就更加思念奥巴马了。但是如果要问他们当年奥巴马究竟做出过什么伟大成就的话，估计不少人就被问住了。奥巴马的那些成就令人印象深刻的并不多，国内的全民医保算一个，国外的伊朗核协议也算一个。当特朗普在2017年意外接替了奥巴马的位置之后，就毫不留情地把前任的那些所谓成就批得一无是处，差不多一个都没能幸免。特朗普可不是过过嘴瘾那么简单，骂完后还要一个不落地推翻和废除。比如全民医保案，即使特朗普找不到替代方案争议很大的情况下，也被他一点一点地肢解废除。后来他又盯上了伊朗核协议，说这么糟糕的协议不退出真是太可惜了。伊朗核问题协议是2015年的7月份签的。根据这个协议的内容规定，伊朗不能提炼浓度超过5%的浓缩铀，超过这个浓度的全部上缴销毁，而且还要同意国际原子能机构随时派人去他们家检查，需要好好配合绝不能给检查人员脸色看。同意了这些条件之后，欧美国家就取消了对伊朗持续多年的经济制裁，还恢复了和伊朗的生意往来。这也就是说伊朗通过放弃研制核武器换取了经济的发展。（伊朗前总统视察核工厂） 其实美国对伊朗的制裁并不是彻底取消，而是通过豁免来实现的。每隔3个月，秘书就要把这份制裁重新拿出来交给总统签字豁免，对于总统大人来说这就显得有点麻烦了。这么做也是美国人鸡贼的表现，每隔3个月重新签一次，万一伊朗人中途偷偷违反协议的话，美国的制裁就不会耽误太久。但是特朗普却很不喜欢这个操作，他曾经评价说，这是他这辈子见过的最糟糕的协议。看他说话时那咬牙切齿的鄙视样子，心里活动可能是觉得奥巴马同学的智商有问题。其实参与签署这个协议的人可不止奥巴马一个人，除了美国以外，还有中国、俄罗斯、法国、英国和德国。也就是说，这是五大常任理事国外加欧盟的老大德国一起签下的东西。这些国家凑到一起，绝对算得上是目前国际政坛上最豪华的阵容了。你可以怀疑奥巴马同学单纯幼稚学生气，但是其他国家肯定不傻吧。所以特朗普说这个协议是史上最糟糕，问题应该不在协议本身上面，而是在特朗普的主观认识上。按照特朗普有意无意透露给外界的意思，他觉得这个协议包含的东西还不够多，对伊朗人还不够狠。伊朗不是在夜以继日地发展自家的导弹嘛，导弹这东西当初就应该给加进去！还有这个协议的日落条款也有问题。什么叫日落条款呢？日落就是太阳下山，日落条款就是有效期到了之后的规定。伊朗核协议的日落条款说截至期限到了以后，伊朗就可以重新启动铀浓缩活动了。特朗普心想最豪华的阵容居然同意了这样的要求，智商令人捉急啊，既然要禁那就应该无限期全面地禁。（伊朗在发射导弹） 抱着这样的深刻偏见，在今年的1月份，特朗普勉为其难地再一次签字延长了对伊朗制裁的豁免，签完后把笔一扔说这是最后一次了，这个协议要是不按照我的意思改一改的话，以后哥就不签了。而且他把今年的5月12号这个很有爱的日期定为修改这个协议的最后期限。5月12号可不就是这周六嘛，要依着特朗普的意思，本周内要是不改协议的话，对伊朗的制裁就重新开始了。这么多国家谈了好几年的东西，哪能说改就改呢！所以日子逼近5月之后，当初所有参与过这个协议的国家都比较烦恼。法国总统马克龙和德国总理默克尔先后都去见了特朗普，苦口婆心地劝他要三思，但是好像两个人都没能劝得动他，否则特朗普的推特早就炫耀出来了。而英国首相梅姨压根没去找特朗普，在英国隔着大西洋给特朗普发表了一个声明，说我们和法国、德国一致认为现在的协议是防止伊朗得到核武器的最佳方法，希望你老人家别退出来，如果想改呢咱们约日子再聊。对这件事普京当然也要表态了，毕竟现在中东的事情俄罗斯无论如何都要插上一脚，不为别的就为了表示自己站在美国的对面也要这么做。俄罗斯外交部说特朗普如果退出协议重新制裁伊朗的话，那我们哥俩可能会变成全面合作伙伴了，任何领域的合作都有可能，比如能源、交通、高科技、医药等等。俄罗斯给了美国和全世界一点面子，因为就差说在武器甚至核武器方面也会跟伊朗合作，毕竟这也包含在任何领域的范围之内。普京的言外之意就是：以后伊朗有事俄罗斯肯定出手帮忙。（俄罗斯总统普京不高兴） 这个协议的参与国好像就差我们没有表态了。似乎我们最近的工作重心在中美贸易战谈判这件事上，为了保证谈判和沟通时彼此能有个好心情，我们最近没有高调掺和伊朗核协议的事情。其实最近没说上个月可是说了，当时外交部回应说：这个协议是大伙儿一起商量签订的，是符合联合国决议的；我们希望大家加强对话和协调，继续维护这个协议的严肃性和完整性；我们中国人的态度就是一句话：以客观、公正和负责任的态度继续维护和执行这个协议。这是一个一点儿也不得罪人的回复。伊朗核协议当初所有参与者的态度我们都说了一圈儿，最后就到了当事人伊朗这儿了。伊朗的大胡子总统鲁哈尼前几天愤怒地说我们家在中东，左右和远处都是敌人，处境这么危险，自己搞个导弹做一下自我防御都不行，这个都想给我们完全禁掉，还有没有人性了？我今天就把话撂到这儿，你特朗普要是敢退出核协议，你们这帮坏人就等着后悔吧。听鲁哈尼这个意思，他这是在威胁美国人咯！在我们的印象里，除了以色列以外，中东国家要么贫穷要么落后，伊朗它究竟拿什么来威胁美国呢？（伊朗总统鲁哈尼） 其实伊朗是一个多少有点被忽略的国家。多年来因为核问题被联合国制裁，又因为和美国关系不好，还被美国及其盟友制裁，所以虽然伊朗是个石油大国，但是石油的销路一般般，伊朗并不像波斯湾对岸的沙特那样因为石油而积累了巨大的财富。但也正是因为在石油上看不到发大财的希望，迫使伊朗在其它方面努力自救，最终变成了中东地区工业水平最全面也最强的国家之一，这一点伊朗比沙特和俄罗斯这种纯粹的油贩子要强多了。自打2015年签下核协议之后，伊朗在海外的资金解冻了，金融领域可以融资了，自家的石油和工业制品也打开了销路，外资也可以进去投资建厂。于是伊朗的存在状态就是：既有石油可以卖钱，又有工业能力可以发展国防力量，前景那是一片大好。在这种美好的前景下，伊朗迅速开始在中东进行各种业务线的拓展。在过去的几年里，伊朗军队进入了伊拉克地区协助伊拉克政府对付库尔德人，砍断了当地库尔德人对自家库尔德人的蛊惑和渗透；伊朗军队还进入到叙利亚境内，和俄罗斯联手帮助叙利亚总统阿萨德反败为胜；伊朗还对黎巴嫩的小弟真主党进行了全方位的战术指导和资金援助；同时对巴勒斯坦不少反抗组织提供资金支持；以及给也门的胡塞武装提供了武器和资金来对付沙特联军。在伊朗总统鲁哈尼的内心深处，那让特朗普及其盟友们后悔的东西就隐藏在以后这些地方。假如特朗普退出了核协议，那么伊朗首先会把离心机开起来，然后在伊拉克、叙利亚、黎巴嫩、也门等地全面加强军事活动，那么整出一次全面的中东战争都是有可能的。这个美国人肯定也很担心，毕竟这些地方多多少少都有美国驻军的存在，而且当初一个实力一般的伊拉克都把它拖入了泥潭数十年，更不要说外强中干的伊朗了。（以色列总理内塔尼亚胡） 因此万一伊朗闹起来，美国还是不希望自己深陷其中打头阵，寻找中东那些盟友们的支持是很有必要的。所以刚刚上任没几天的国务卿蓬佩奥就被特朗普打发到中东跑了一趟。他跑到沙特时说伊朗是全球恐怖主义的最大支持者，不但给胡塞武装卖武器给你们添乱，还支持叙利亚巴沙尔政权，简直是坏透了。随后他又跑到以色列，说伊朗的野心就是要统治整个中东，你们可要注意哦。这大概就算是典型的见人说人话、见鬼说鬼话吧。沙特和伊朗之间的矛盾主要是逊尼派和什叶派之间的宗教矛盾，所以蓬佩奥说伊朗支持胡赛武装的事，支持什叶派巴沙尔政权的事，支持恐怖主义的事。以色列这个小国家在中东处于一个被敌人层层包围的状态，所以以色列非常担心某个敌人变强大从而对自己产生威胁。纵观中东的敌对国家，威胁最大的非伊朗莫属，可以说只有伊朗才拥有和以色列一战的综合实力，因此以色列也最担心听到类似“伊朗的野心是要统治整个中东”这样的话。（特朗普是多想签个字把协议给废掉） 如果伊朗有了现在这个核协议的保护，那么迟早会变得又富又强。到那个时候，像黎巴嫩真主党或者巴勒斯坦反抗组织就潇洒了，有了强大的伊朗它们必然不愁武器不愁资金不愁没底气，那个时候以色列就会比现在麻烦很多倍。所以说全世界最见不得伊朗强大的国家就是以色列。为了保持和以色列的关系，美国注定会跟伊朗一直闹下去，但是特朗普绝对是闹的最凶的一个，甩了前任奥巴马好几条街。这个就是特朗普一个令人费解的地方，或许在他70年的生意人生涯和1年多的总统生涯里，他对以色列这个国家产生了超越一般人的深厚感情。自打他做了总统有了权力之后，这种感情就难以控制地尽情释放，他对以色列的支持力度之大让人有一种他在以权谋私的感觉。比如联合国教科文组织做了伤害以色列感情的事情，那好美国退出教科文组织；为了肯定以色列对耶路撒冷的实际控制，他宣布把美国驻以色列大使馆搬到耶路撒冷；看着伊朗发展势头不错让以色列人担心了，又不顾一切地要退出伊朗核协议。每一次决策时他都面对着海量的反对者和抗议者，可以不夸张地说他为了支持以色列，在带着美国单挑全世界。现在的特朗普是一个很忙碌的人，现在的美国也是一个很忙碌的国家。特朗普和他的祖国不仅要跟俄罗斯和伊朗在中东对抗，还要跟我国、欧盟、巴西、印度等国在关税和贸易上对抗，还跟其它国家在移民、生意往来上纠缠。在特朗普的领导下，美国比过去任何时候都更像一个世界老大：全球所有的热点事件里都有它，同时跟世界上有点实力的国家发生着冲突，要么是军事领域要么是经济领域。如果按正常人的逻辑来推测的话，这样整下去美国的社会朋友只会越来越少，社会之路只会越走越窄。