20023724
article
36563691
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36563691
约翰枣
春风得意马蹄疾，来到台上放个屁

上周末川普入预期的没有出席美国白宫的年度记者会，这种记者会是美国政府每年都要举办的，用来搞好政府和记者关系的晚宴晚宴的基本论调是嘲讽嘲讽总统，讲讲笑话，大家一起嘻嘻哈哈。基本上美国历届总统都会出席，在会上被媒体奚落，玩笑，都习以为常。位于美国北部的密西根州，是受全球化冲击较大的一个州可川普从不喜欢这些，他应该是打心眼里厌恶美国除FOX以外的所有媒体的，所以他也不会去参加这种无聊的晚宴。那么他去哪了呢？他去了密西根州，密西根州位于美国北部？？地图，位于美国著名的铁锈带之内，也就是之前美国高失业率，高民粹的地带。那里，是川普的铁票区。了解美国政治的朋友应该知道，密西根州在过去一段时间都是民主党的大票仓，直到2016年才成为摇摆州，共和党势力进入争锋，尤其是川普的出现，让密西根州的政治风气陡然一变，成为了支持川普的铁票州。而今川普在国内被各种丑闻事件搞得焦头烂额，急需得到支持者取暖，所以就特别选在这天，当媒体们在白宫不断酸他嘲讽他的时候，来到密西根州和自己的支持者抱团取暖。不得不说川普在密西根州的这场抱团取暖的大会还是很有意思的，那感觉就很像什么呢？就很像一个孩子，在学校里被老师，被同学骂的狗血淋头，说你成绩差，人缘差，品行差，反正什么都差。那这个孩子心里一肚子委屈，急急忙忙跑回家里，在家里爸爸妈妈，爷爷奶奶们好好的抱抱你，亲亲你，说孩子你是最棒棒的，外面的人都在胡说八道。于是这个孩子，得到了安慰，心满意足了。川普，真的就很像这样一个孩子。注意，下文的所有翻译都是人工智能自己听译的，我自己翻译的时候都做了戏剧化处理，但基本与川普原意相同。川普入场，奏乐，英雄凯旋（川普就是大牌，离得太远根本看不见床破人影，好位置全被占了）提示，视频注意音量川普演讲主题一给老子去投票虽然像个孩子，可孩子也要目标明确的要糖吃啊老川也是开门见山，一上来就表明来意你们，给老子，去投票。川普说，众所周知，历史上赢得总统大位的人，赢得胜利的政党，在期中选举的表现都很糟。为什么很糟？因为我们松懈了朋友们，我们不能自满，我们要继往开来，我们要像牛仔一样战斗我们要赢拿下众议院，拿下参议院，因为在老子的统治下，经济就是这么好。朋友们，给老川一个面子，都给我去投共和党人投了共和党才能保护我们的城市，才能保护我们的边境，才能成长我们的经济，才能让美国继续伟大。川普演讲主题二讥讽美国媒体大家都知道，今晚我本来有个重要的活动要参加，白宫记者晚会，可老子才不去呢，我宁愿来密西根和朋友们唠唠嗑，也不想呆在那该死的白宫。今晚来来白宫参加晚会的那些记者啊，全是混蛋，他们嫉妒你的胆量和见识，可你只好对他们强颜欢笑。你必须笑，如果你不笑，记者就说，啊，你这人真没素质，真难搞，老子不笑都不行了？而如果你真的对他们笑了，他们又会说，他在笑什么？又在想什么阴谋诡计？所以，你知道，记者就那样，你怎么做都不是人，他们总会找到理由攻击你。行，老子笑给你看！川普演讲主题三造长城国家强大，边境就要强大铁粉们欢呼，长城，长城，长城。你们看到没有，墨西哥装满非法移民的卡车正不断不断的朝美国送，每天每夜，每分每秒的往美国送，你们看到了吗？可我们的法律是如此无能，如此搞笑，这全是民主党做的好事。我们要有长城，我们必须要有长城我可以清楚告诉大家，长城已经开工了，也就准备花16亿美金，9月28日，16亿美元预算就会在国会闯关，如果国会那些伪君子们，不批准我的长城经费，那我别无选择，我就会让政府再次关门。谁让他们不让我造长城。川普演讲主题四去他妈的全球贸易大家都觉得“欧盟”这个词听起来多么高大上，好像代表着所有的自由平等和梦想可大家知道欧盟从成立第一天起就开始占美国便宜。可我不怪他们，你知道吗？我不怪他们我不怪欧盟，我不怪席，我不怪安倍晋三，我不怪那些天天占我们便宜的国家领袖我只怪美国那些废物总统们（像奥巴马，克林顿之流）铁粉们再次欢呼前两天我和日本的晋三见面，我们一起打羽毛球（其实是高尔夫），晋三是个好人，我很喜欢他。可日本卖给我们成千上万辆小汽车，而我们只想贱卖给他们点美国小麦，可晋三却不收，日本也不要，这羽毛球算白打了。好，晋三，你美国小麦不要，那美国牛，你总该来点吧，美国牛那么好，那么肥，天天吃转基因玉米长大，你多少该来点吧。可你知道晋三怎么说？晋三说，美国牛要来日本，必须加征50%的税。世上哪有这种事！美国牛加50%的税，美国冷冻食品加征35%的税世上哪有这种事！就算这样晋三也不肯要，因为他们的农民要和他闹。所以我们的东西没办法去日本，可日本的小汽车却一辆一辆轰隆隆的开进美国来，我们多大方，几乎都不收他们汽车税。所以这事，我必须和晋三好好谈一谈，我们要有一个新的贸易协定，日本不能这样欺负美国。狂热铁粉听完怒吼，我爱你床破！川普演讲主题五朝韩和平全是老子的功劳如果大家还记得，就在三四个月前那个四眼胖子是怎么说的吗？他说会让美国成为一片火海。可现在大家看到了吗？那胖子笑呵呵的和韩国握手言和了，这里面是谁的功劳，大家不言而喻了吧。我会在下个月和那胖子来一场会谈，这是场全世界最重要的会谈，朝鲜半岛无核化，无核化，无核化，大家听清楚了吗？无核化。无核化是谁的功劳，大家不言而喻了吧。全长铁粉长时间高呼（诺贝尔，诺贝尔，诺贝尔）老川眉开眼笑，心中狂喜诺贝尔，少来，我才不会高兴呢，我才不想拿呢（快把诺贝尔奖给老子送来！）根据美国最新民调显示，尽管面对各种丑闻，甚至可能被弹劾，但川普的支持率仍从36%上升到39%接下来川普将与朝鲜领导会谈，谈的好还可能获得诺贝尔和平奖，他还想象着共和党将在今年的期中选举中大胜，想象着自己名利双收。特朗普梦想着从中国捞到好处，从日本捞到好处，从朝韩捞到好处，从诺贝尔奖那捞到好处白日梦也能实现吗？我们拭目以待更多好文欢迎微信搜索，微观系列，关注我