20023724
article
36597429
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36597429
量子金服
先生，请问你有廉耻吗？——金钱之下巴菲特与特朗普的“爱恨情仇”

早在27年前，沃伦-巴菲特就曾以唐纳德-特朗普（Donald Trump）为例，向学生们展示举债和利用杠杆的危害性。随着一年一度的伯克希尔哈撒韦股东大会的正式上演，这段往事又被媒体挖了出来：那是在1991年，当时巴菲特正在问答环节上回答一名巴黎圣母院学生关于特朗普生意上遇到的麻烦的问题。就在当年晚些时候，特朗普的大西洋城泰姬陵赌场按照破产保护法第11章申请了破产。据前对冲基金经理人惠特尼-蒂尔森（Whitney Tilson）出版的文稿，巴菲特当时说：“特朗普错在哪里？他最大的问题就是从没对过。他在房地产方面基本上都出了高价，但是他能找到人借钱给他。他借钱真是一把好手。仔细看看他的资产、他的支付价格，以及他为了购买资产而借的钱，其中一点资产净值都没有。”巴菲特表示：“我看到过更多人因为酗酒和使用杠杆理财而破产，所谓杠杆就是使用借来的钱。特朗普破产就是因为杠杆。他被自己能借到的钱弄得如痴如醉，没有仔细想过他能偿还多少。”事实上巴菲特和特朗普的家族，早在他们爷爷那一辈就开始互相不爽了。家族渊源奥马哈是巴菲特的家乡，是前往俄勒冈州和摩门小径的必经之路。自从俄勒冈州发现金矿之后，大批拓荒者和掘金者疯狂涌入，奥马哈就是这时借助东风发展起来的。特朗普的爷爷弗莱德里希·特朗普（Friedrich Drumpf）当时只是个一穷二白的小伙儿，当时也随着这股淘金热辗转来到这块宝地。有人的地方就有钱赚，那什么赚钱最暴力呢？当然是黄赌毒啦！弗莱德里希·特朗普于是特朗普爷爷的餐馆和妓院就这么红红火火地开起来了。特朗普爷爷的酒楼特朗普爷爷最著名的一家酒楼叫“北极圈”，不少淘金者都在“北极圈”里败光了家产，特朗普爷爷却因此而赚的盆满钵满。而巴菲特的爷爷就没有这么“幸运”了，巴菲特的家族是法国胡格诺教徒的后裔，这个教派出了名的虔诚，信徒们生活节约、个性节制，还是禁酒主义，开妓院这种不正经的行当当然是碰都不会碰的。在奥马哈，巴菲特的曾祖父开了一家杂货店，生活还算过的下去，巴菲特的爷爷恩尼斯就出生于此，他聪明伶俐，很有生意头脑，17岁时就开始和爸爸合伙经营杂货店。虽然相比特朗普爷爷，巴菲特的爷爷只赚了点小钱，但作为一个典型的胡格诺家庭，他们对特朗普爷爷的发家手段是十分看不上的，尽管两家都起家于淘金歇脚城市，但两家的信仰理念南辕北辙。1918年全球大流感，特朗普爷爷不不幸因病去世，年仅49岁，留下妻子和三个子女。两个儿子其中一个就是特朗普的老爹弗雷德·特朗普（Fred Trump）他长大后成了纽约地产一哥。而与此同时，巴菲特的父亲霍华德·巴菲特也被逼开始啃老了。他在经历报社工作、销售保险、股票经纪等众多工作之后，仍然没能抵挡住大萧条的浪潮——失业了。在巴菲特爷爷的资金帮助下，他和两个合伙人在大萧条最低点开立了股票经纪公司，这才逐渐站稳了脚跟。霍华德·巴菲特然而这个胡格诺家庭的辉煌也是巴菲特的父亲创造的。在1942年美国参加二战后，巴菲特父亲代表内布拉斯加州竞选国会众议员成功并任了4次，甚至一度非常有机会接任参议员。但他后来因为与共和党明星人物艾森豪威尔有矛盾，与共和党彻底闹翻，政治生命也因此终结。巴菲特一家巴菲特极其崇拜父亲，因为父亲政治生涯中遭遇的一系列打击，令巴菲特由共和党支持者转变成为一个坚定的民主党支持者。所以奥巴马竞选时，巴菲特为他站台，希拉里竞选时，巴菲特也不遗余力鼓动民众投票，也是因此，巴菲特跟特朗普结下了不小的梁子。大选恩仇两家人的信仰和理念差距，导致他们互相看不上眼，所以巴菲特和特朗普互不来往。偏偏特朗普还是共和党候选人，sorry，那就更不能手下留情了，在特朗普大选时，巴菲特都干了什么呢？单挑特朗普巴菲特一直倾向于民主党阵营，他是希拉里坚定的支持者。在希拉里竞选时，巴菲特发表演讲，向特朗普发起挑战。巴菲特说，他愿“在总统选举前的任意时间、任意地点”与特朗普举行会面，双方各自拿着纳税申报单互相查看。然而不知为何，特朗普迟迟没有公布纳税申报单，辩称他目前不能公开纳税情况是因为正在接受税务审计。并强调巴菲特也曾享受过政府的“巨额的税收减免”，两方唇枪舌战，巴菲特称自己自13岁起已连缴72年联邦税，从未落下过。缴税问题一直被希拉里阵营拿来“说事”，巴菲特就明确表示特朗普是因为心虚才不敢公开纳税申报单：“当你有害怕别人知道的事时，你才会心虚。特朗普害怕的并不是美国国税局，他真正害怕的是你们。”他甚至引用了一句在麦肯锡时代很有名的话来谴责特朗普：“先生，你难道就没有廉耻吗？”租车拉票竞选期间，内布拉斯加州选情至关重要，为了提高投票率，巴菲特租下一辆巴士，帮助更多选民前往投票站投票。他还开设了一家名为“Drive 2 Vote”的网站宣传这项活动。巴爷爷也是够拼的，为了拉票，他甚至一整天都坐在车上，吸引人与他合影留念。希拉里有这么一位铁杆基友，做梦都要笑开了花，特朗普心理阴影面积有多大可想而知。公开拆台希拉里举行这场竞选宣传活动时，民主党和共和党两大阵营正围绕“奉献”话题激烈辩论。在一次民主党全国代表大会上，受邀演讲者吉泽尔·汗把“枪口”对准了特朗普。吉泽尔·汗的儿子在伊拉克服役期间遭遇自杀式袭击死亡。他指责特朗普对穆斯林群体存在偏见，对美国没有任何奉献。尽管特朗普反复强调自己为美国作出了“许多许多奉献”，但并未阻止民主党的猛烈“炮轰”。巴菲特也加入了这场论战，他说：“唐纳德·特朗普和我一样，没有作出任何牺牲。巴菲特家族没有一名成员去过伊拉克或阿富汗战场，特朗普家族也是一样。”冰释前嫌公开怼过现任总统，作为华尔街的大佬，脸上确实不太好看，但特朗普胜选后，巴菲特还是在公开场合表示支持特朗普。他在接受美国有线电视网 CNN 的访问时说：“既然特朗普已经当选了美国总统，就应该得到每个人的尊重。而且特朗普的当选是能够理解的，这都是因为很多美国人对国内的贫富差距感到愤慨。”巴菲特在特朗普上任后就没有再对他有过明显的负面评价，他说他可能反对特朗普的某些言行，但是他并不反对特朗普的大多经济政策。而自从特朗普当选，美国股市走出了一波“特朗普行情”，在此轮上涨中， 巴菲特也成为了最大的受益者，其麾下公司市值进入全美四强。而特朗普的税改计划，也令巴菲特资产增加了100亿美元。2016年10月，在《福布斯》杂志发布的年度“美国400富豪榜”中，沃伦·巴菲特排第3名，2017、2018两年维持第2名。利益面前，果然没有永远的敌人，这两个互相看不上又曾经互怼的家族，终于收获了暂时的宁静。