20023724
article
36675419
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36675419
局势君
伊朗带给以色列的长痛和短痛

美国总统特朗普通过提前4天宣布退出伊朗核问题协议这一行为告诉全世界，谁才是这个世界上最讲信用的国家领导人。不管是他竞选时对选民的承诺，还是他上任后对其它国家放出的狠话，都会在排除千难万难之后得到落实。或许还有人在打听特朗普商业上取得巨大成功的秘诀，其实不用打听了，像这样一个既有执行力又讲诚信的人，他怎么会不成功呢！特朗普的前任奥巴马在2015年主导签署了伊朗核问题协议，协议规定美国对伊朗的制裁会被豁免，但是每隔3个月总统要签字确认一次。在今年的1月份，特朗普最后一次在这个豁免协议上签了名，然后说没有下次了，我们5月12号见。在接下来的3个多月里，国际上有头有脸的政客们都苦口婆心地劝说特朗普不要冲动，各路媒体也明里暗里渲染退出后的吓人后果，但是特朗普不但没有退缩，反而把日期给提前了4天，在5月8号他就宣布美国退出这个糟糕的协议。（特朗普宣布退出伊朗核协议） 对于川普的这个壮举，全世界公开表示支持的国家目前只有两个，一个是沙特、另外一个以色列。看到特朗普的这个决定，内塔尼亚胡一定觉得自己一周前的辛苦没有白费。在一周前的议会上，内塔尼亚胡亲自上台用PPT做了一次关于伊朗在偷偷搞核武器的分享，这个分享过程还被公开在全世界传播。当特朗普在给他退出伊朗核协议找理由的时候，就提到了以色列给他提供的证据。对于以色列来说，证据是不是真实的并不重要，它需要的就是特朗普签字退出的这个结果。如果美国不重新制裁伊朗的话，那么伊朗就是以色列的长痛，为什么呢？因为伊朗在没有任何制裁的良好商业环境下，将来绝对会变成以色列在中东的最大威胁。假如美国重新制裁伊朗，那么伊朗就是以色列面临的短痛，这又是为啥呢？因为伊朗队对以色列怂恿美国退出核协议的行为肯定不会善罢甘休。在特朗普任性退出之后，以伊朗一贯的态度和个性，必须要通过各种方式表示一下反对了。有了伊朗的反对那么中东局势也自然会跟着发生变化。（内塔尼亚胡展示伊朗研发核武器资料）伊朗在中东是一个实力比较强的大国。在叙利亚、伊拉克、黎巴嫩和也门都有非常大的影响力，而且这种影响力更多的是军事影响力。如果这一次逼急了伊朗说不准会在这些地区动动手脚，然后我们就发现中东地区的冲突突然变多了。想必这几天中东地区的人都挺担心的，他们担心的不是股价暴跌或者房价上涨，而是性命不保人生看不到希望。所以有条件的话，比较好的出路就是买一张船票偷渡去欧洲，以后下一代还有个奔头。前一阵子，英国、法国和德国的一把手通过各种方式吐血阻止特朗普，就是对特朗普那种“美国只管退出，哪管欧盟洪水滔天”的态度很不满意。一旦中东局势因为特朗普的退出而加速恶化的话，迟早又会诞生一大批难民拖家带口游过地中海跑到他们欧洲去。3年前的上一波难民就把傲娇保守的英国人活生生给吓跑了，如果再来一波的话，那欧盟解体都不是没有可能。所以这三国反复安慰伊朗总统鲁哈尼说美国人退他们的，咱们依旧手拉手。于是难掩愤怒的鲁哈尼强作镇定地说，伊朗会暂时跟其他4国呆在核协议之内，继续进行沟通解决问题，如果问题解决的不理想，我们会立刻重启铀浓缩活动，浓度可以是任何值。伊朗目前还没有立刻让局势恶化，所以特朗普退出和协议这件事对于欧洲的影响目前只是一种风险，还没有实际发生；但是对于不远处的以色列而言，说不定危险就近在眼前，因为以色列的建国纪念日马上要到了。（两人先后赴美阻止特朗普）1948年5月14号下午，在巴勒斯坦地区的犹太人宣布一个激动人心的消息：以色列成立了。当天，在特拉维夫广场上欢庆的人群一直逗留到了凌晨还不肯离去，或许他们打算把庆祝活动玩到天亮。但是凌晨刚过，刺耳的空袭警报声告诉他们：赶紧回家吧，战争爆发了！那一次来围剿以色列的军队来自埃及、叙利亚、伊拉克、约旦、黎巴嫩和其它阿拉伯国家。外人管这场战争叫做第一次中东战争，犹太人管这场战争叫做以色列独立战争，而巴勒斯坦人将这一天称作是灾难日，因为这一天对不少巴勒斯坦人而言就是灾难的开始，他们当中的很多人就是在这一天被赶出了世代居住的家园，逃到其它地方沦为难民，再也没有回去。后来每年的5月14日都是以色列的建国纪念日，当以色列人在准备鲜花和欢呼声庆祝建国日的时候，隔壁的巴勒斯坦人也在准备石块和抗议声准备庆祝他们的灾难日。或许我们早已习惯了国庆日看表演、看阅兵、享受假期，但是在巴勒斯坦这个地方，国庆日那天有人在荷枪实弹准备动手、有人在视死如归准备现身。今年的这一天马上到了，而且注定是最危险的一次，因为有个让巴勒斯坦人非常痛恨的场馆要在这一天开业了。（美国在特拉维夫的驻以色列大使馆） 2017年的12月6号，还是那个爱惹事的美国总统特朗普，任性地宣布美国将把驻以色列大使馆从特拉维夫迁往耶路撒冷。他做完这个决定已经过去半年了，那么新馆的装修进度是什么样呢？新馆不但已经收拾好了，而且开业庆典的日子都敲定了，这一天就是今年以色列建国70周年纪念日：2018年5月14日。对以色列来说凑一个整数且不容易，是非常应该大摆排场纪念的，但是这个纪念日不但要承受美国新使馆带来的争议，还要承受美国退出伊朗和协议带来的压力，可以说是危险重重。这危险不但来自国内，也来自国外。和以色列北方接壤的是小国黎巴嫩，黎巴嫩的南部是真主党这个伊斯兰教什叶派武装的地盘。在过去的6年，黎巴嫩真主党一直在隔壁的叙利亚帮助总统阿萨德收拾不听话的人，在此期间真主党接受了它们的创始人伊朗的全面技术指导和资金输血。或许真主党6年来的巨大进步黎巴嫩人是看在眼里的，所以在5月6号黎巴嫩举行的议会大选中，真主党和它的盟友拿下了议会的多数席位，具有了国家控制权。于是黎巴嫩真主党这几天打着横幅开着皮卡，满大街庆祝。（黎巴嫩真主党官员参与投票）在电视上看到真主党欢庆的场面，以色列总理内塔尼亚胡紧皱着眉头陷入了无声的叹息中，过去一幕幕悲惨的经历涌上心头。虽然以色列在中东地区所向披靡没有对手，但是实践告诉他们，中东地区唯一没有搞定搞残的就是这个黎巴嫩真主党。对方虽然人数不多，但是战斗力却远胜过很多国家的正规军。真主党武装当初就是伊朗人当年提着钱拿着策划案在黎巴嫩成立的，多年来伊朗不但是他们的指导老师也是最大的投资者。在伊朗签下核协议的这几年里，没有了全世界的经济制裁，伊朗的国库收入积累的速度很快。有了钱之后伊朗在伊拉克、叙利亚、也门都砸重金支持当地的什叶派武装，当然在叙利亚并肩作战的黎巴嫩真主党也顺便捞了不少好处，再经过叙利亚实战的洗礼，现在以色列面对的真主党已经是一个比过去更加彪悍的对手。可以想象不阻止这种良好的局面，将来以色列将面对什么样的伊朗和什么样的真主党，这就是以色列坚决要破坏伊朗核协议的原因。（伊朗总统鲁哈尼警告美国）谢天谢地！特朗普的退出让内塔尼亚胡松了一口气。但是这口气给他带来的舒缓作用根本持续不了几分钟，有人欣慰就有人愤怒，伊朗因为此事对以色列的仇恨值必然到了一个新的高度，他不得不加以小心。假如伊朗总统鲁哈尼和宗教领袖哈梅内伊在接下来的缓冲期里无法排除心中那团怒气，说不定哪天就会报复以色列，而黎巴嫩真主党绝对是伊朗手里的一张好牌。除了给真主党发号施令以外，伊朗还能鼓励和支持巴勒斯坦人的抗议。在1967年的第三次中东战争中，以色列完整地拿下了整个耶路撒冷，并一直控制到了今天。但是全世界认可这种占领的国家寥寥无几，大家都说这地方有争议你们哥俩得商量。大家不敢明确表示的原因就是防止加剧冲突和引火上身，你一旦承认了，中东那边也就别想过去做生意和旅游了。以色列的实际占领是一个让联合国都含糊其辞的事情，隔壁的巴勒斯坦人就更不用说了，他们认为以色列对耶路撒冷的控制是完全非法的，这一点不接受任何讨论和商量。多年来巴勒斯坦人为了讨回自己心中的圣地，流血抗议和恐怖袭击这样的事情可是没少做，而且还会一直做下去，万一哪天老天爷显灵这种方法它神奇地凑效了呢！（耶路撒冷美景） 现在美国不但承认了耶路撒冷是以色列的首都，而且还大摇大摆地把大使馆搬了过去，并且要在他们国难日来临的时候举行开业庆典，这就是既不把他们放在眼里还给他们伤口上撒盐的无耻行为。对于这种严重侵犯巴勒斯坦人民感情的国家，巴勒斯坦人必须用前所未有的规模来抗议。而作为巴勒斯坦人民的老朋友，伊朗有义务提供各种物质支持和精神鼓励。虽然说长痛不如短痛，但是短痛发作起来也很要命啊。随着特朗普退出伊朗核协议，或许以色列的长痛有了被遏制的希望，但是为了解决这个长痛而带来的短痛就近在眼前，尤其是几天之后以色列这个建国70周年的纪念日，就是眼下最大的一个挑战。