20023724
article
36810842
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36810842
局势君
特朗普的隔离墙对墨西哥政客们的巨大伤害

在进入5月之后短短的一个礼拜内，墨西哥已经有5名现任市长和打算参与竞选市长的政客被人给暗杀了。时间往前推一下，在过去的8个月里，墨西哥政坛被谋杀的人数已经超过了90人，这个数据就让那些还在岗位上为人民服务的公仆们每天的工作都做得相当地提心吊胆。这样夸张的死亡率完全可以和中东那些战区相提并论了，但是我们最近几年从没听说过墨西哥那边发生什么战争和冲突。之所以有如此多的政客丢掉性命，只是因为这个国家的大选即将来临了。那些每个定期玩全民大选的国家，在投票日期到来的时候社会上多多少少会出现一些各不相同的异常，而墨西哥的异常相对而言比较吓人。（墨西哥与美国接壤） 墨西哥紧靠着美国，它们家的政治制度几乎完全复制了这个地球最强的邻居。墨西哥也是美国那样的总统联邦制国家，也有参议院和众议院，也有三权分立。宪法赋予现任总统涅托的职责和权力几乎跟隔壁的特朗普是一模一样的，区别是特朗普一届任期干四年并且允许连任一次，而墨西哥总统涅托一届任期可以干六年，但是不允许连任，不过涅托的6年任期只剩下了最后两个月。两个月之后的7月1号， 就是墨西哥选新总统的日子。当总统要换的时候，参议院和众议院的议员、各个州的州长以及州下面各市的市长都要跟着换一茬，所以这次的选举不比平时，这可是墨西哥的政坛的大换血。目前的这个时间段，真是那些有志从政的政客们奔走相告、积极活动拉票的阶段。所以世界上任何一个需要定期玩大选的国家，在大选到来之前，候选人之间都会为了权力而发生各种各样的冲突。在比较文明的国家，这些冲突就是言语上的；在那些不太文明的国家，这些冲突是肢体上的；还有一些特殊的国家，是看不到这些冲突的。（墨西哥总统涅托和特朗普深情对望） 比如在一些非洲国家，大选还没开始的时候，候选人为了打击对手的嚣张气焰直接就带人约地方持械斗殴；在中东地区要稍微好一些，如果候选人同意主动退出的话，还能拿到出国的机票和盘缠。在俄罗斯和墨西哥这种地方最吓人了，前一个小时候选人还在慷慨激昂地传播他的施政纲领，后一个小时他可能已经长眠在某个黑暗的街角。这最令人羡慕的要数人家欧美或其它发达国家，候选人之间最多也是指着鼻子对骂，虽然我们觉得骂人是没素质没教养的行为，但是在权力斗争的舞台上，这已经是最文明的方式了。用郭老师的话说：同行之间是赤裸裸的仇恨。在那些直接动手的非洲地区，如果候选人来自不同的部落，那么部落之间就会借此机会大打出手，新仇旧恨一起算。在神秘的中东地区，如果候选人来自不同的宗教派系，那么教徒之间会借此机会发泄宗教矛盾。而在俄罗斯，如果候选人威胁到了政治寡头或经济寡头未来的计划，那么处境就会小命不保。但是墨西哥的情况跟以上这些国家都不一样，在墨西哥候选人们面临的危险不是来自同行，而是来自毒贩。现在的墨西哥差不多是全球毒品贸易第一大国，如果还有哪个国家不服气想在这方面跟墨西哥一争高下的话，即使种植面积或商品总重量超过了墨西哥，但是种类和花样肯定被墨西哥甩在后面。墨西哥能取得如此江湖地位的原因就是因为它紧靠着美国，美国可是这个地球上最大的毒品消费国。一个最大的毒品贸易国和一个最大毒品消费国，也不知道它们俩到底是谁成就了谁。（墨西哥军方在销毁毒品） 美国的吸毒人口多达3500万人，占了总人口的十分之一，每天因为毒品而丢掉性命的人超过了200人，而且瘾君子的年龄越来越小，这个问题让每一届美国总统都烦的不行。当特朗普以总统候选人的身份站在体育场向粉丝们演讲拉票的时候，他就遥望墨西哥的方向语气阴冷地说了一句让墨西哥人非常愤怒的话，他说从墨西哥进入我国的不是强奸犯就毒贩，我当选后要在美国和墨西哥之间修一堵高墙，把这些墨西哥人都挡在墙外。说完这句话人群里一片欢呼，为了让气氛更燃，生意人特朗普加了一句：修墙的这笔钱哥还会让墨西哥人自己出！听到这句话台下已经疯了。听到特朗普这句话，墨西哥总统列托说，你把我们墨西哥人说成是强奸犯和毒贩，还专门为我们修一堵墙，这就已经够羞辱我们的了，完了你还要我们掏工钱和材料费，你这个无良商人你就想瞎了心吧，我们是一个美分都不会掏的。特朗普却胸有成竹地说，为了不影响工期，钱我会先让财政部垫付，之后再找你要；咱们两国之间的贸易额每年高达500亿美元，我只要提高20%的关税，这100多亿的修墙费可就出来了。这的确是一个让特朗普很得意让涅托目瞪口呆的方法。特朗普打算修的这堵墙高达9米，即使练过武当的轻功或者现代的跑酷也不可能越过去，有了这堵墙美国移民局和禁毒署就不用派那么多人手去巡逻了，这些人手可以抽调到其他地方加强对毒贩的搜捕，这样确实可以有效地打击从墨西哥进入美国的毒品数量。即使这堵墙奏效的时间很长，特朗普也必须动工，因为有些人就是冲着这堵墙给他投的票，要想少挨点骂、支持率不掉下去、甚至想连任的话，墙就必须要修并且刻不容缓。（特朗普的边境墙样品） 或许去过墨西哥旅游的同学并不觉得墨西哥的毒品问题有多么严重，呆上十天半个月还会被那里的美景和热情的民风所吸引。当我们在这儿说墨西哥毒品泛滥治安很差的时候，心里难免觉得诧异。其实我们前面已经说了，人家墨西哥的毒品就像我们江浙一带的小商品一样，主要供应的是海外市场美国，所以去那边游玩，当然感受不到毒品贸易带来的问题，因为禁毒贸易不会在景区和大城市进行。想必墨西哥总统每次去欧洲参加各类峰会的时候，难免被人问一些让他汗颜的问题，比如问他说：听说你们家警察和军队装备还不如毒贩，常常被他们吊打，有没有这回事呢？因为毒品贸易问题，墨西哥政府每年承受着美国的巨大压力，每一届墨西哥总统也都把禁毒当做自己任期的重点工作，但是至今没有哪个总统解决了这个问题，反而让那些负责禁毒的公务员们处境危险，即使产生了做公务员的念头，危险就已经偷偷包围过来了。贩毒集团想要提高收入，就要确保他们的加工点和提货点是安全的，后方不安全就没心思在前方找销路了。为了后方的安全，他们可以派人拿着武器直接守在门口跟禁毒人员交火，但那并不是最好的办法。最好的办法就是把禁毒人员给收买了，让他们替自己服务。如果警察被收买了，那么警察就可以通风报信，在执法的时候睁一只眼闭一只眼；如果警察局长被收买了，那么一个局里的警察都不管他们了；如果一个城市的市长被收买了，可能这个城市就彻底安全了。（墨西哥正在禁毒的警察） 据说毒贩每个月付给警察的报酬是财务处发给警察工资的三四倍，毒贩给局长或市长的那就更多了。是冒着被人晚上套麻袋勒死的风险去禁毒呢，还是把那一大笔钱揣进兜里过一种虽然违反职业道德但是却安全的日子呢？这真的是个非常艰难的选择。在毒贩最猖獗的地方，当地的警察和政府官员显然是选择了拿钱免灾。当政府官员拿了钱之后，毒贩们就可以安心地抓生产跑销售了。特朗普修的高墙并不是直接砍断了毒品流入美国的通道，因为墨西哥毒贩们常用的运毒方式是挖地道，他们有钱请来一流的建筑专家为他们设计和施工。有些地道是那么地宽敞，可以骑着摩托车通过，当驮着毒品的车手和驮着美金的车手擦肩而过时，他们还可以互相击掌祝贺。当销售渠道没有问题之后，毒贩们还要保证国内后方的长期安全，这种安全面临的一个挑战是公务员的任期问题，每次到了换届的时候，他们的生产基地就面临着一次安全挑战。所以毒贩们需要提前去找候选人进行打点和收买，如果收买不成那就让他消失；如果收买的候选人遇到了强劲的对手，那就让对手消失；总之要确保政坛交替的时候，他们的保护不会中断。（在一个仓库里的运毒地道） 特朗普的高墙虽然没有直接封上那些地道，但是因为有更多人去搜索地道的出口，会间接降低地道的存活率，从而让毒品贸易更加困难，最终推高了毒品的价格。当毒品价格升高或者翻倍的时候，墨西哥这边的从业者可能不降反增，毒贩们比过去更有铤而走险的精气神了。距离墨西哥大选的日子不足两个月，在部分州那些想竞选议员、市长或州长的政客们，都在经历着一场金钱与生命的考验。如果选择了金钱，那么社会就进一步堕落自己的子女也没有未来；如果放弃了金钱，就要写好遗嘱出门时加强安保措施了。所以这些候选人处境艰难，不但要对付竞争对手，还不得不考虑毒贩们的威胁。毒贩可以帮他除掉竞争对手，他自己也可能被毒贩除掉，贩毒集团就这样因为暴利而涉足了政坛。特朗普的边境墙会越来越长，然后毒品这种特殊的商品会变得紧俏，价格也会一路飙升。巨大的利润会让墨西哥的毒贩们变得比过去更加焦躁和凶残，与此同时墨西哥政坛也会跟着变得尴尬，谁都知道这事不管的话肯定不行，但是任何敢提出禁毒的政客们处境会特别危险。（墨西哥人在美墨边境抗议） 墨西哥要想彻底把毒品产业根除，并且让政客们的生活恢复正常，就得责令隔壁的特朗普使用某种神奇的方法，让美国那3500万瘾君子们回心转意抛弃毒品。没有了这个巨大的市场，就不存在那个供需关系，毒品贸易那一行也就走到头了，毒贩们对墨西哥政坛的影响也就慢慢消失了。但是，这怎么可能呢！