20023724
answer
381971545
https://www.zhihu.com/question/275660480/answer/381971545
知乎用户
如何评价 Kanye West「黑人400年的奴隶制是一种选择」的言论？

https://www.zhihu.com/video/975325166029447168  每个人都该看看坎爷在TMZ办公间里的这段。看过了再过来“如何评价”。坎爷是在讲“自由”。自由的思想是怎样的呢？自由是——我就知道你们会有怎样的反应，但我的每一天的生活，依然是按我的感受，遵我的呼召。I knew there was going to be reaction. But I'm just living my life day by day, doing what I feel, or what the Spirit calls upon me to do.自由，就是别人都说你不能这么做，但我还是可以这么做。I feel freedom, first of all, is just doing something everybody tells you not to do.以黑奴制举例，奴隶制400年，听着好像黑人的选择。When you hear about slavery for 400 years... for 400 years? That sounds like a choice.其实是，我们黑人的头脑被囚禁。（失去了独立思想的自由）It's like... We're mentally imprisoned.这四百年的奴隶制，很多黑人在头脑中认同了这个制度，这就是思想的禁锢。他只是在解释，为什么他不甘心别人说，黑人就不可以支持Trump。结果，新闻都说，“他认为黑人自己选择了作奴隶。”他说的有什么不对吗？奴役，就是要让你自己觉得不可抗拒，无法改变。他的确没有提到，部分黑人是在反抗，但四百万人，四百年，确实多少黑奴在这制度下，已经麻木地生活，不再多想。后来tweets的补充，“我当然知道奴隶们上铐进船，并不是出于自愿。”[T]o make myself clear. Of course I know that slaves did not get shackled and put on a boat by free will.“我提起这四百年，因为我们不能继续囚禁自己的头脑，再活四百年。“我们现在就需要自由的思想……”the reason why I brought up the 400 years point is because we can't be mentally imprisoned for another 400 years. We need free thought now. Even the statement was an example of free thought. It was just an idea.今天的黑人，如果还“选择”仇恨，还“选择”凡事贴种族标签，还相信着，黑色的皮肤，只能有一种“正确”的“选择”。你这思想，还是自由的吗？只许选择你们的“正确”，这就是奴役！被囚禁的头脑，Mentally imprisoned！“我们被驯得张口就是种族问题。我们对话的内容，需要更新了。”最最激昂的一段，是坎爷站起身来，甩开采访，面对整个工作间：我曾经整容，因为要让你们看着喜欢。手术后，医生给了我阿片（镇痛）。我吃了一天两片，进了急救。急救医生救我活下来，然后给了我七片！我们被迷药了。我们听别人的意见。我们被媒体控制。今天，这都要改变！We are drugged out.We are following other people's opinion.We are controlled by our media.And today, it all changes!我们需要思想，怎么才能自由地思想。我们要做自由的思想者。要知道怎样去自由地感受。We need to think how to think free.We need to be free thinkers. And need to know how to feel free.感受到什么，就说出来。无论是正面，是负面。Say what you feel, positive or negative.……我这样的感受，你们多少人赞同？举起手来。你们觉得我是在自由思考吗？镜头外回应着，清晰肯定的Yes!媒体的报道呢？TMZ的，《坎爷：我抽脂后，阿片上瘾》Kanye West: I Got Hooked on Opioids After Liposuction​www.tmz.com时代周刊，《TMZ制作人当面质疑》'It's Crippling to See What's Happened.' Why TMZ Producer Confronted Kanye West Over Slavery Claims​time.comVox，《坎爷无知》副标题：他说自己是自由思想。他的奴隶制说法表明他不懂历史。The ignorance of Kanye West​www.vox.com华盛顿邮报，《坎爷说奴隶制是选择。TMZ的Van Lathan给了有力道有思想的回击。》Kanye West called slavery a choice. TMZ’s Van Lathan gave a forceful — and thoughtful — rebuke.​www.washingtonpost.com……坎爷：“他们要割去我们的舌头，叫我们不能互相沟通。我，绝不让我的舌头割去。”They cut out our tongues so we couldn't communicate to each other. I will not allow my tongue to be cut.如何评价？丢开这所有“正确”的媒体！看看坎爷真正说了什么。甩掉所有人想给你的意见，自己思想！