20023724
answer
382825817
https://www.zhihu.com/question/273753038/answer/382825817
慕课网
如何看待美国新一轮贸易摩擦拟封杀阿里云？

最近有关贸易战的新闻不绝于耳，由此引发的各种思考与观点讲真确实让大家耳目一新，同时这也正说明了互联网的发展为人们带来了更开阔的视野，更多元化的观点。先说说贸易战当今，强国的博弈已经不再是公开的你一刀，我一枪的对决，表面上风平浪静，实际暗流涌动。中国的飞速发展，推动世界的发展，无论是经济还是科技，受到世人瞩目，而美国却认为这是“威胁”是“挑战”。但美国不会和中国正面开战，因为美国清楚地知道，战争绝对是伤敌八百，自损一千的事，为了彰显自己世界霸主的地位，阻挡中国的崛起，于是美国想到一场没有硝烟的战争——贸易战。顺手翻个旧账…尽管特朗普曾站在博通（Broadcom）的CEO的身后对他笑得宠溺非常，但是这并不能影响他随后以国家安全的名义禁止博通收购高通：哥就是这么率性。请自行脑补画面或搜索当时的场景图片源于美国财政部官网截图回归当下美国发起的贸易战，可说是一套组合拳：第一招就是500亿美元的商品关税清单，接着第二招再加1000亿美元商品关税清单的喊话。来而不往非礼也，中国除了开出对等清单外，对特朗普再加1000亿美元的威胁，中方表示，你的清单落地之日，就是中方的新回击清单出台之时。虽然中国以强硬的态度回怼，但是贸易战还是带来了影响：3月23日当天，A股两市遭到重创，三大股指暴跌均超3%，逾3000只股下跌。如果不加控制，不远的将来将造成物价波动，所以即使是人民大众，说到支不支持贸易战，我们当然也是坚决果断地SAY NO！面对友好的呼声，美国不予理睬，当地时间4月16日，美国商务部对中兴通讯发布禁令，禁止美国企业向中兴公司出售元器件、商品、软件和技术，期限为7年，近来又传言下一步拟将封杀阿里云。再说一下阿里云客观一点地说，其实阿里云的性能算是出类拔萃，首先是每年双十一、双十二巨大流量的背后，阿里云的功劳是不容忽视的；其次是每年春运期间，12306购票中，阿里云保持着良好的运行纪录。当然，目前与AWS和Azure相比，阿里云还是小弟，但发展却十分迅速。特朗普之所以拟封杀阿里云，归根结底，是因为阿里云技术进步得太快了！云计算和大数据的发展，能直接以最优的方式将万事万物连接起来，将形成一个新生态系统，这会打破传统的产业结构，形成一套全新的规则，云计算是足以服务全球的计算能力，谁能掌握了这个全球化的平台，谁就能在全球竞争中占据优势地位，也就能整合全球的科技力量，引领未来科技产业。另外，在至今并不算很长的人生经验中，身边很多从鹅厂出来创业的人，所选用的服务器竟然是…阿！里！云！很大程度上还是因为阿里云比较优（pian）秀（yi）。封杀阿里云，过不过分？AWS以及Azure在国内也都是受监管的，就像某位知友所说的那样，它们在国内是有代运营公司来运营的。从这个意义上来说，美国如果对阿里云也实施对等的管制措施，理性一点来说，也算不上过分，但是“管制”与“封杀”是两个意义不同的词，对等管制虽不过分，如果是到了“封杀”的程度，那可就是过分了！封杀阿里云，可能带来的影响首先，美国基本上用的是亚马逊的云服务（AWS即Amazon Web Service）以及微软的云服务（即Microsoft Azure），而阿里云开通国际版的时间并不长，在国际上的业务量占比远没有很多知友想得那么高，因此就现阶段而言，阿里云在国际业务量上可能不会受到太大的影响。图片来源于阿里云官网，阿里云目前的国际化布局其次，从未来发展上来说，美国的封杀将有可能在一种程度上阻碍阿里云的终极发展，因为欧美对于阿里云来说是必争的市场，如果失掉美国市场，阿里云仅凭现在东南亚地区相对较高的市场份额来拉升自己的国际业务，显然是举步维艰的。如果阿里云真的遭受了美国严格意义上的“封杀”，阿里云的全球化布局势必将会受到影响。最后从对中美两国的影响上来说，封杀阿里云，损害的并不仅仅是阿里的国际市场份额这么简单，同时也损害了互联网共享、开放、自由、互联的精神，将原本一体的国际互联网世界人为地割裂开来，无视网民的利益以及互联网从业者的利益，说白了就是，伤害的是广大程序员的心呐！目前看来，无论是对美国、对中国还是对阿里，美国封杀阿里云并不会立刻带来具有时效性的影响，更多的影响会在未来。尽管如此，我们还是希望这件事情不要发生，中美两国的科技能够继续自由交流，阿里云也能够更快更好地布局它的国际版图，世界网民能够自由地享受互联网带来得更多便利，程序员们也能在一代又一代新技术里历练和成长，一切堪称完美。好了，就说这么多吧，你若问如果阿里云真的被美国封杀了的话，下一步应该怎么办？答案是我国人才济济，阿里集团人才济济，他们根本不需要我等为其出谋划策，如果真的发生了，用不了多久，阿里便会以实际行动给出答案的，安啦！推荐阅读：为什么程序员们愿意在GitHub上开源自己的成果给别人免费使用和学习？如何看待哔哩哔哩用go语言重写所有的java后台工程？