20023724
answer
384759424
https://www.zhihu.com/question/67566088/answer/384759424
风大　可稍息否
为什么当特朗普说出「America First」（美国优先）的时候，会招到众多媒体和名人的嘲笑与讽刺？

特朗普的“America First”（美国优先），实质上就是斯大林“一国建成社会主义”、勃列日涅夫“有限主权论”的杂糅。斯大林“一国建成社会主义”是将苏联作为一个国家，采取国家本位主义立场。但是斯大林有自己迫不得已的原因：苏联遭到了当时资本主义世界的全面围堵，事实上被封锁成为了一个孤立世界。面对这一危机，斯大林选取了首先立足自己、暂缓承担国际责任的方向。这个方向是否正确，可以商榷，但是前提是苏联本身面临着外来敌人造成的生存危机，必须在侧重对内还是侧重对外上做出抉择。勃列日涅夫“有限主权论”是在斯大林的基础上，继续将苏联作为一个国家，而没有重归于苏联构建时所确立的社会主义国家联盟的概念。并且，勃列日涅夫又更进一步，在将苏联视同一国的基础上，将社会主义阵营看作以苏联一国为首的军事政治联盟，将苏联作为社会主义阵营中的霸主看待，将社会主义阵营的国家视同仆从国，实际上彻底遗忘了苏联的政治基础，放弃了苏联这一政治实体的基本合法性，彻底抛弃了社会主义政权联盟的平等性质。斯大林因为生存危机而不得不采取苏联优先的策略，勃列日涅夫在苏联优先的基础上走上了区分霸主与仆从的“损不足以奉有余”的独霸道路。这是苏联两个重要的转变。这两个转变中，第一个转变有现实基础，但是在第一个转变解决/缓解了迫在眉睫的问题之后，理应回归其本质，解决其“一国优先”的弊病。可以说，在卫国战争证明了苏联的防御能力之后，斯大林“一国优先”的策略已经达到了目的，已经到了一个进退抉择的关口。但是第二个转变没有看到这个问题，在这个关口上做出了向坏方向转变的抉择（其实赫鲁晓夫触摸到了这个问题，并且企图向好的方向努力，比如说他大力援助中国建设工业体系。但是他没有彻底认识到这个问题，以至于没有最终实现这一个转变）。在勃列日涅夫的错误抉择之后，戈尔巴乔夫继续向错误的方向推进，只是轻轻一推，挑明了苏联作为一个政治实体失去了政治合法性的事实，失去了一切外部合法性支持和内部合法性支持的苏联“瞬间”就倒掉了。这是苏联的经历。美国呢？美国在二战以后才确立了其霸主地位。这一霸主地位，实际上建立在两个因素上：第一，国力因素。美国在二战后具有旧世界最大的国力。由于科技资源最富集的欧洲陷入了战火，大量科技资源（人员、技术、装备、物资）转移到了相对平静的美国，特别是美国接受了大量的英国科技转移（感谢英奸丘吉尔），以及大量的英国海外军事基地，美国一跃成为最强大的国家。第二，责任因素。美国在二战后承担了重建旧世界的责任。二战本质上是英法等国因势利导，引诱德国充当枪手，执行当初协约国所没有完成的覆灭社会主义革命政权的任务。但是不料斯大林从1924年以后就进行了十余年的快速行军式的备战建设，苏联国力大大增强，不再是当年那个虚弱的、世界第五的沙皇俄国了。结果，整合了西欧大陆的德国，在首先发动突袭的背景下，竟然没有能力击败苏联。德国甚至没有能够像拿破仑一样攻占莫斯科就达到了自己的攻击极限，莫斯科战役竟然是德国攻击苏联的顶点。莫斯科战役“说服”了美国派遣在莫斯科的观察员们，进而“说服”了美国，于是美国立即抛弃了英法“驱虎吞狼”利用德国灭亡苏联的计划，转而谋求借助英法的失误谋取美国自己的霸权。在美国极力撮合下，需要外援救命的英国勉强解除了对苏联的敌意，接受了苏联反复提议的联盟请求，美英苏三国形成了反法西斯联盟。三国联盟的建立，帮助美国在旧世界获得了拯救世界的正义性。而对于导致战争负有严重责任、并在战争中严重削弱的英国无力再与美国争夺霸权。二战后，美国更加采取措施重建欧洲，这进一步增加了美国领导世界的合法性。但是更加重要的一点在于，在二战后旧世界濒临崩溃的局面下，社会发展阶段相对迟滞的美国，是旧世界对抗苏联军事压力的唯一主力。这样一来，在被美国中央情报局怀疑有共产主义倾向、进而对其严密监视的背景下，罗斯福通过在莫斯科战役之后果断抛弃德国选择苏联的行动，为美国谋取霸权把握住了时机。美国霸权的一切合法性基础，其实就是建立在美国能够领导旧世界对抗苏联、保护旧世界免于革命的政治基础之上，建立在美国承担了旧世界的共同责任的基础之上。但是现在特朗普提出了“America First”（美国优先）。而在更早之前，美国已经一再提出过“人权高于主权”的论点。“一国享受帝国主义成果”，“主权低于人权”，这一切令人感到多么似曾相识。如果说苏联从“一国建成社会主义”到“有限主权论”的发展过程，展示了苏联面临巨大的生存危机到志满意得的踌躇满志的巨大变化，那么美国从“人权高于主权”到“一国享受帝国主义成果”，反映了什么呢？那就应该是反映了从踌躇满志到生存危机的巨大变化。从一国建成社会主义到有限主权论，苏联经历了四十多年。二十多年前，苏联轰然倒下，这时的美国开始大搞“人权高于主权”；然而短短二十多年后，美国就已经开始“America First”（美国优先）了。白旗还能打多久？