20023724
answer
386683776
https://www.zhihu.com/question/66343515/answer/386683776
云石
如何看待特朗普指责伊朗违反伊核协议？

本周国际政治方面最引人注目的焦点，就是特朗普很有可能撕毁2015年签订的《伊核协议》。千辛万苦才签订《伊核协议》，为什么不到三年时间，特朗普就急不可耐的想将它销毁呢？要搞清楚这一点，我们首先要弄明白的是，当年的奥巴马政府，为什么要签订这份《伊核协议》？当初伊核协议签订之时，云石君就曾美国之所以会签署这个东西，做出过自己的分析。记得当时，云石君曾列出了四大原因——伊斯兰极端组织的壮大；美国对沙特的戒备；来自欧洲的阻力；再有就是随着中国崛起，美国急欲稳定中东形势，以抽身对付中国。这其中，第三、第四点仅仅是外因；第一、第二点则是美国基于当时中东地缘形势，以及自身在当地利害关系的直接战略考量。现在比之三年前，虽然第三、第四两点外因依然未变，但第一、第二点要素，则与当年发生了根本变化。所以这次对美国改弦易辙的分析，自然也就应当从这两点说起。首先是第一点。伊斯兰极端组织的壮大。三年前的中东，正是IS的鼎盛期。虽然IS崛起之初，美国为了利用他打击叙利亚阿萨德政府，所以在某种程度上予以了无视，但这并不意味着二者就是盟友了。事实上，秉持极端封闭排外的原教旨理念，以中兴伊斯兰目标的IS，与作为中东秩序主导者的美国，二者之间在根本利益上存在着不可调和的冲突。这就决定了，美国与IS之间，只能特定时间段、针对特定目标或者共同敌人（比如阿萨德政府）时，有一些相互利用，但一旦这种特殊环境消失，或者整体形势发生变化，双方立马会反目成仇。而当时的中东，正好就处于这样一个阶段。IS横扫两河流域，叙利亚、伊拉克合法政府在他们的打击下岌岌可危，甚至随时有倾覆的危险。这对美国的中东利益构成了巨大的威胁。美国虽然想借IS之手削弱乃至铲除阿萨德政府，而达到这个目的之后，就没IS什么事儿了，接下来美国的打算，是扶植亲美势力上台，控制叙利亚这个中东战略要地。可万万没想到，IS在战争中越战越勇，不仅把阿萨德政府打的节节败退，甚至连原先美国扶植的亲美反对派势力，都被他们挖了墙角，逐渐边缘化。而且除了叙利亚，IS在伊拉克也接连得手，眼瞅着美国一手拉扯起来的伊拉克政府也濒临崩溃。这麻烦就大了！一旦IS控制了叙利亚和伊拉克，在两河流域这个中东核心区建立起伊斯兰原教旨主义国家，那美国在中东的影响力就会不可避免的急剧衰落——毕竟IS追求的是伊斯兰世界大一统。可真要中东伊斯兰世界统一，那还有美国什么事？这时候，遏制IS就成为美国的第一要义。而放眼中东，上的了台面的国家中，土耳其和沙特当时都跟IS暗中勾结、关系斩不断理还乱；以色列是伊斯兰的公敌，一旦强势介入，不仅起不到遏制之效，反倒容易激起伊斯兰世界的同仇敌忾——这反倒帮了IS的忙，让他们得以在反以大旗下，加速对中东伊斯兰世界的整合。这种情况下，唯一能用的国家，也就只有伊朗了。伊朗虽然被美国污蔑成邪恶国家，但它毕竟是一个得到世界各国承认的合法政府——这意味着伊朗还是愿意遵守国际规则的，不会像IS这种不容于天下的体制外势力那般肆无忌惮的胡来。同时，IS是逊尼派阿拉伯人，伊朗则是什叶派波斯人，二者在教派、族群方面天然不合。而且当时IS的打击对象——叙利亚和伊拉克政府，都属于什叶派势力，与伊朗在教派上渊源颇深。一旦IS取得胜利，那等于是断了伊朗在伊斯兰世界的潜在盟友。甚至在两河流域站稳脚跟后，以一统伊斯兰为理念的IS，下一个目标自然就是逊尼派和阿拉伯人的世仇——伊朗。所以，虽然伊朗与美国不对付，但在面对IS时，二者的立场又是一致的。而已当时的形势，IS强势崛起，对美国和伊朗的威胁，已经远大于美伊之间的冲突。这种情况下，美伊之间就有了战略缓和的理由。既然要缓和，那自然就要有所表示。当时的伊朗，饱受美国为首的西方世界制裁，实力严重受限。这种情况下，美国要想伊朗更好的打击IS，自然需要在一定程度上为其战略松绑。正是基于这种战略背景，《伊核协议》才得以在2015年达成。但3年过去，现在中东的地缘形势，已与当年大不相同。在多方联合打击下，IS已经日薄西山，不成气候——这意味着当年美国借伊朗压制IS的需求已经不复存在。相反，随着IS的谢幕，阿萨德政府死里逃生，伊拉克政府也重新站稳脚跟。同时，由于《伊核协议》的解绑，伊朗在一定程度上恢复了实力；而在打击IS过程中，叙利亚和伊拉克政府都受到了来自伊朗的强力支持，三国基于什叶派这个共同教派认同，而建立了十分紧密的关系，伊朗在中东的区域影响力大大增强。再加上三国背后俄罗斯这个世界级大国的支持，这使得当下的中东，呈现出以伊朗为首的什叶派之弧逐渐占优的局面。这对美国来说是不能接受的。美国之所以放松对伊朗的钳制，本意不过是为驱虎吞狼，借其之手打击IS。美国与伊朗这只老虎之间的敌对关系并未就此解除。再加上伊朗以及什叶派势力背后，还有俄罗斯的存在。这种情况下，如果任由伊朗为首的什叶派势力坐大，美国未来在中东将逐渐边缘化。所以，遏制伊朗，就成为现阶段美国的选择。鉴于伊朗之所以能猛虎出笼，很重要的原因是在于《伊核协议》对其之战略松绑。既然《伊核协议》的基础——IS已不复存在，伊朗自身已成为美国威胁，那美国当然要废除《伊核协议》，重新把伊朗这只老虎给关回笼子里。至于第二点，美国对沙特的戒备，现今的局面，也与当年大不相同。云石君曾经在《地缘政治：沙特系列》中说过，沙特这国家鸟不下蛋，几乎没有常规工农业开发价值，其之所以能暴富，全是因为石油。但是石油是有限的，一旦枯竭，沙特又将一贫如洗。所以沙特要想在未来还能够长久混下去，那么从国家战略角度，它必须将两河流域这块中东最富庶的地缘板块收入囊中。正是基于这种逻辑，在叙利亚内战爆发后，沙特对IS暗中支持，希望借其之手，削弱伊拉克、叙利亚当权政府，为自己挺近两河流域打开大门。而这就触犯到了美国的忌讳。云石君曾经在《地缘政治：解码伊斯兰》系列中曾经分析过，美国与中东地缘关系极为疏离，它之所以能维持对中东秩序的主导权，除了自身综合国力强大外，很重要的一个原因就是中东伊斯兰世界四分五裂，无法形成合力，这才被美国各个击破。一旦中东伊斯兰世界出现一个强势大国，那么强龙不压地头蛇，美国的中东霸权很有可能就会走向终结。基于这种逻辑，美国绝不能容许任何一个伊斯兰国家在中东独大——哪怕这个国家是自己盟友也不例外。而沙特的这种进取之心，恰恰就犯了美国的忌讳。所以必须加以约束制衡。而在制衡方面，美国自己亲自出马是不行的，毕竟沙特还是盟友，同时石油美元也得靠其支撑；以色列这个伊斯兰公敌出马更只能是适得其反。至于其他伊斯兰国家，埃及已经衰落，叙利亚和伊拉克就更不用说。至于另一个盟友土耳其，这厮综合国力比沙特更强，重塑奥斯曼帝国的雄心比沙特更让美国担心——何况他与沙特还不沾边。数来数去，也就伊朗最好使了。这种情况下，美国签署伊核协议，把伊朗这个沙特的世仇给放出来，借其之力，制衡沙特，遏制其进取两河流域的欲望，就顺理成章了。但三年过去，形势已与当年大不相同。这期间，在包括伊朗在内的多方外力作用下，沙特的进取战略受到了重大挫折——它支持的IS已经灰飞烟灭，叙利亚、伊拉克的什叶派政权重新站稳了脚跟，并和伊朗站在一起；而在阿拉伯半岛，伊朗不仅在也门支持胡塞族武装；同时还为被沙特视为叛徒的卡塔尔提供强力支持。与此同时，为了应付地缘博弈，沙特不仅在战场上直接消耗大量资源，而且还长期打压油价——这对自己也造成了严重内伤。总而言之，沙特在这几年可以说是偷鸡不成蚀把米，不仅啥好处没捞着，反而自身地缘形势大为恶化，国家实力也大不如前。这就造成了攻守易势。现在的沙特别说开拓进取了，连自身地缘安全，都已经遭受到来自伊朗为首的什叶系势力的重大威胁。这种情况下，它不仅不再会因为开拓野心，而与美国利益发生冲突；反倒需要高度依赖美国，来抵御什叶派的进逼——简单的说，沙特重新变老实了。既然沙特已不具备了开拓的实力，那美国也就没有借伊朗之力遏制它的必要了。相反，美国还有必要对杀他加以扶植，反过来去制衡逐渐壮大的什叶派。这种格局下下，《伊核协议》不仅不再符合美国的利益，反倒对美国在中东伊斯兰世界的最重要盟友构成威胁，美国当然要将其废除。只不过，以沙特现在的实力，光凭其它和它的海合会，已经不足以阻挡逐渐壮大的什叶派，所以在扶植沙特之外，美国也需要另寻它法，而美国的这个办法，就是放以色列出山。实际上，对伊朗这个中东头号地缘大国，以色列从来就是深怀戒备。当初《伊核协议》签署，以色列也是坚决反对。只不过当时美国必须解决IS和沙特这个眼前大患，自己又不想亲自出马，所以才将其强行压制。而现在形势已变，美国在中东已经找不到其他实力足够的棋子了，这时候再要想借力打力，制衡伊朗，就只能动用以色列这个大杀器。而且现在的形势，也适合把以色列这匹野马放出来。以前美国之所以不敢轻易动用以色列，一个很大的原因，是怕这家伙一放出来，就引发伊斯兰世界同仇敌忾。可现在，沙特已经被打回原形，对美国依赖度大增——这意味着其面对美国决定时，话语权大不如前；同时，由于沙特面临着什叶派势力的巨大压力，自己又实力不足，所以也有必要引入外援。这种情况下，沙特不仅不反对以色列，甚至和他暗通款曲。沙特是逊尼派阿拉伯国家的领袖，它既然为了一己之利，而放弃了伊斯兰的“反犹太大义”；那逊尼派阿拉伯世界，基本上也就闹不起来了。至于什叶派，他们本身就是以色列的打击对象，所以更不用在乎。既然伊斯兰世界已经摆平，那再需要摆平的，就是国际社会了。原本《伊核协议》一签，以色列再敢乱动，那就不仅仅是与伊斯兰世界为敌，而是与整个国际社会作对（《伊核协议》是安理会五常共同认可的），所以这就捆住了它的手脚。让它再多不满，也无可奈何。现在美国既然要放以色列出山，当然就要废除《伊核协议》。甚至，这次废除《伊核协议》的理由，本身就是以色列提供的——摩萨德搞了一大堆伊朗保留核技术的资料，然后以色列交给美国，再抖落出来，以此获得废除《伊核协议》乃至打击伊朗的法理和道德基础。综上所述，中东问题的极端复杂，以及美国自身的诸多麻烦，美国不愿或者不敢亲自去趟中东这趟浑水；但中东对美国霸权的极端重要性，又决定了他必须维持自己对该区域的主导权。这种情况下，借力打力，维持该区域本土势力的均势制衡，就成为美国中东施政的主要手法。当初IS势大，沙特、土耳其心怀叵测，美国便签署《伊核协议》，放伊朗出来制衡；现在逊尼派势力式微，伊朗为首的什叶派崛起，美国便需要废除《伊核协议》，以压制伊朗国力，并为沙特、以色列的反扑扫清障碍。至于《伊核协议》本身，其存废之依据，并不在于这份协议有没有被伊朗完全遵循；而是在于美国作为外来的中东秩序主导者，对伊朗这个中东第一地缘大国是要利用还是压制。不过是美国基于自身的霸权逻辑，针对中东地缘政治格局变幻，而做的相应反应和调整罢了。那么，随着《伊核协议》的作废，中东接下来会发生什么样的变化？美国会不会与伊朗发生战争？这种变化，对世界以及中国，又会有哪些影响？关注微信公众号：云石，云石君下一节继续解读。本文为云石海外风云系列1827节。解读大国博弈内幕，剖析政治深度逻辑，请用微信搜索公众号：云石，持续收看全部云石君原创文章。