20023724
answer
387137465
https://www.zhihu.com/question/276437883/answer/387137465
jinning li
如何看待美国单方面退出伊核协议？

2014年中期选举后奥巴马政府面对参众两院都被共和党拿到多数席位，尼玛没法干了！碰上这样不是瘸了一条腿，那是半身不遂。所以后来奥马巴不得不强行用总统令通过一系列协议，提案，但是总统令是可以被下一位总统签发新的总统令来推翻，他这么做冒了风险，主要是民主党对总统竞选太乐观，以为下一任妥妥希拉里，再来个八年还不钉死。没想到马失前蹄，总统变成特朗普这个BIUBIU开枪的，这下全玩完。奥巴马医改，毙了。巴黎气候协议，退了！TPP，再见！伊核协议？屎一样。。。完了。美国就是这样，霸道的地方多的很，还专门把霸道条款写的清清楚楚，怎么霸道的。比如说长臂法案，沾点边的就管辖，罚款，拿国内法去制裁国外。还有全球征税，外国人在美赚钱要给美国交税，美国人在外国赚钱也要给美国交税。想退美国国籍的，先把税交清楚了。。。回到问题，美国退出伊朗核协议，就是逼伊朗政府下不来台。伊朗现在和朝鲜根本不一样，不可能再全国齐心合力吃糠咽菜也要搞核武器了，前段时间刚刚爆发骚乱，好不容易平息下来，记得那个街头游行摘下头巾的女孩了吧？伊斯兰革命之后的原教旨主义已经在意识形态领域全面崩盘，上层也不再真心信奉，嘴巴上说说，实际中早就眼不见心不烦，毛拉们忙着捞钱，小年轻根本不反美，哪怕是美国制裁伊朗，伊朗带路党也不恨美而恨毛拉们。看看这个就知道，寄希望于伊朗人民，把伊朗人民和伊朗政府划分开了，呵呵！醉翁之意不在酒今年年初开始，伊朗里亚尔汇率就开始跌，现有的官方汇率是靠严格外汇管制稳住，地下黑市是另外一种汇率。居民怕风险拼命换外汇，更加剧了恐慌。所以不用担心什么打仗，特朗普才不干，连导弹都不会，就是经济制裁够伊朗喝一壶的。哈梅内伊身体不行了，不能指望他承担领导职务，其他人也扛不起，没一个有他的神威望。这一招下去，伊朗奄奄一息，也对其他新兴市场国家有重大打击，最近非美货币汇率都在跌啊！资金也在狂撤啊。有六个月宽限期，欧洲各国要选边站。中国更是尴尬，投资不少。而且油价涨，中国压力大啊！美国反而不怕了，页岩油出来以后它已经是石油出口国了。顺便把特朗普的退出讲话贴一下：特朗普总统就联合全面行动计划发表讲话       对外政策，2018年 5月8日发布外事接待厅（Diplomatic Reception Room）美国东部夏令时间下午2:13特朗普总统：我的美国同胞们。今天，我准备向全世界通报我们为防止伊朗获得核武器进行努力的最新情况。伊朗政权是头号支持恐怖的国家。该政权出口危险的导弹，为中东（Middle East）各地的冲突推波助澜，支持真主党（Hezbollah）、哈马斯（Hamas）、塔利班（Taliban）和“基地”组织（Al Qaeda）等恐怖主义代理人和武装分子。多年来，伊朗及其代理人对美国使馆和军事设施发动炸弹攻击，杀害了数百名美军人员，同时对美国公民实施绑架、监禁和酷刑。伊朗政权通过掠夺本国人民的财富，为其长期统治下的混乱和恐怖提供经费。在该政权的种种险恶行径中，危害最大的莫过于试图发展核武器及其运载工具。2015年，上一届政府与其他国家一起就伊朗的核项目达成协议。这项协议被称为联合全面行动计划（Joint Comprehensive Plan of Action）。从理论上说，所谓的“伊朗协议”理应为美国和我们的盟国提供保护，避免受伊朗疯狂的核弹威胁。这种武器只能对伊朗政权的生存造成危险。实际上，该协议允许伊朗继续进行铀浓缩活动，随着时间的推移就能达到核突破的边缘。该协议解除了对伊朗经济的严厉制裁，换取对该政权的核活动施加极为脆弱的限制，而且对该政权的其他恶劣行径毫无限制，例如其在叙利亚、也门等世界各地的罪恶活动。换言之，在美国能够施加最大影响的情况下，这个灾难性的协议使该政权——这是一个极为恐怖的政权——获得数十亿美元的款项，其中有一些实际上是现款——对我作为美国公民和美国全体公民都是很大的嘲讽。当年完全可以很容易地达成一份建设性的协议。但这份协议并非如此。伊朗协议的核心是一个巨大的谎言，认为一个杀人如麻的政权只希望发展和平利用核能的项目。今天，我们有确凿的证据表明，伊朗的承诺本来就是一个弥天大谎。上星期，以色列公布的情报揭示了伊朗长期隐瞒的真相，确切说明伊朗政权试图发展核武器的真相和历史。事实表明，这个协议充满凶险，一厢情愿，原来就不应该出现。这个协议没有带来安宁，没有带来和平，而且永远不可能达到这样的目的。自协议达成后几年来，伊朗的军事预算 增长了几乎40%，与此同时经济一败涂地。制裁解除后，这个独裁政权利用新的资金建造具有核能力的导弹，支持恐怖主义，造成了中东各地和其他地区的浩劫。这份协议的谈判拙劣之极，即使伊朗完全遵守协议，该政权仍然能够在短时间内达到核突破的边缘。这份协议的落日条款（sunset provisions）完全不可接受。如果我允许这份协议得到执行，中东地区很快就会出现核军备竞赛。等到伊朗如愿以偿的时候，其他各方面也都想得到这类武器。让事情更糟的是，伊朗核协议的核查规定缺乏应有的机制来制止、查明及惩治欺骗行径，而且甚至没有核查包括军事设施在内的很多重要地点的无限制权利。该协议不仅没能制止伊朗的核野心，而且没能应对该政权开发可能运载核弹头的弹道导弹的活动。最后，该协议对于遏制伊朗破坏稳定的行动，包括其对恐怖主义的支持，没有起到任何作用。自从有了这项协议以来，伊朗的血腥野心变本加厉。鉴于这些显而易见的缺陷，我于去年10月宣布必须就伊朗核协议进行重新谈判或终止协议。三个月之后，在1月12日，我重申了这些条件。我阐明，如果协议得不到修正，美国便将不再是协议一方。过去几个月来，我们同全世界的盟友及伙伴进行了大量接触，包括法国、德国和英国在内。我们还同中东各地的友邦进行了磋商。我们看法一致，我们都明白这种威胁，并坚信绝不能让伊朗获得核武器。在这些磋商之后，我明确地看到，我们在目前这项协议衰败、腐朽的架构之下无法杜绝伊朗的核弹。伊朗核协议从根本上就存在缺陷。如果我们坐视不管，我们非常清楚将会发生什么。仅在短短一段时间内，全世界支持恐怖主义的头号国家就将很快获得全世界最危险的武器。因此， 我今天宣布美国将退出伊朗核协议。稍后，我将签署一份总统备忘录，开始重新恢复美国对伊朗政权的核制裁。我们将实施程度最严厉的经济制裁。任何帮助伊朗谋求核武器的国家也都可能受到美国的严厉制裁。美国将不会被核讹诈所胁迫。我们将不会让美国的城市受到毁灭的威胁。而且我们绝不会让一个叫嚣“美国灭亡”的政权有途径获得地球上最致命的武器。今天的行动发出了一个至关重要的信息：美国不再发出空洞的警告。当我作出承诺时，我就会做到。事实上，就在此时此刻，国务卿蓬佩奥（Pompeo）正在前往北韩途中，为我即将同金正恩（Kim Jong-un）的会晤做准备。计划正在制定当中。关系正在建立当中。希望将会有一项协议，而且在中国、韩国和日本的帮助下，能为每个人实现一个极其繁荣和安全的未来。我们在退出伊朗协议的同时，将与我们的盟国一道努力，针对伊朗核威胁找出一个真正的、全面的和持久的解决方案。这将包括努力消除伊朗弹道导弹项目的威胁；制止它在全球的恐怖主义活动；以及阻止它在中东各地的威吓性活动。最后，我要向长期处于痛苦中的伊朗人民传递一个信息：美国人民与你们站在一起。这个独裁政权夺取政权并将一个骄傲的民族置于其掌控之中已经有将近40年。令人悲哀的是，伊朗8,000万公民中的大多数人从未经历过一个通过与邻邦和睦相处而繁荣并且令世界仰慕的伊朗。但是，伊朗的未来属于伊朗人民。他们是丰富的文化和古老的土地的理应继承者。他们应该拥有一个能充分追求他们的梦想、弘扬他们的历史和荣耀天主神灵的国家。伊朗领导人自然会说他们拒绝进行新协议谈判；他们拒绝。没问题。我如果处于他们的位置，大概也会这样说。但事实是，他们会想要一项新协议而且是持久的协议，一个惠益于整个伊朗和伊朗人民的协议。如果他们愿意，我也做好了准备，愿意并有能力这样做。伊朗可以出现大好的前景，我们所有人在中东所希望的和平与稳定可以出现大好的前景。苦难、死亡和破坏已经够了。让它们在现在结束。谢谢各位。上帝保佑各位。谢谢各位。（签署总统备忘录）