20023724
answer
387169820
https://www.zhihu.com/question/276438603/answer/387169820
在贵州吃腊肉
如何评价美国总统特朗普宣布退出伊核协议?

本文已被严重限流，特朗普（川普）撕毁伊朗核协议将有利于美国石化能源经济发展，增加军火订单，强化逊尼派国家与美国的关系，给共和党的中期选举增加砝码。退出伊朗核协议，也算是兑现选举承诺，话说特朗普可能成为美国历史上选举承诺兑现率最高的总统。1.美国能源经济：美国退出伊核协议，中东地缘政治角力和紧张度将加剧，原油价格中期涨势进一步确立（已经突破70美元）。如今，美国现在已经成为了全球第一大产油国，油价上涨的将进一步巩固特朗普执政的能源经济成绩。美国现阶段几个产油大州，要么是典型的红色保守州，要么是摇摆州，石化能源经济的繁荣有利于特朗普在中期选举甚至2020年大选巩固基本盘。页岩油/气技术革命的深化也是现在美国经济强劲复苏的动力之一。在Pad Drilling和Rig Mobility等新技术推动下，页岩油气的开采成本不断下滑，长远来看会进一步扩大美洲的油气产量。下图为Pad Drilling开采技术示意图：解除对能源经济的环保法律阻碍 是特朗普的基本竞选立场之一，约束石化燃料开采的环保法案修订案也是特朗普团队一直与国内自由派博弈的战场。如果油价上涨幅度足够大，越来越多的资本力量会站在特朗普阵营一边，自由派将被逐渐孤立。当油价上涨到一定程度时，甚至 新能源企业也会站在特朗普阵营一遍，因为高企的石化能源价格也将为新能源定价腾出利润空间。油价的上涨不仅仅是在经济效益上给特朗普带来政绩，这种经济效益还会诱使更多的资本加入特朗普阵营，间接强化特朗普在国内的政治优势。2.海湾地区逊尼派君主国：中东逊尼派派国家、尤其是瓦哈比派国家，与什叶派核心国家伊朗 之间的矛盾由来已久，伊朗影响力的每一次扩大，都直接刺激海湾逊尼派君主国的神经，加剧他们的不安全感。海湾诸多逊尼派君主国也是觉得伊朗在核协议中占了便宜，认为核协议是伊朗做大的保护伞。在说服美国政界退出伊朗核协议的政治活动中，海湾逊尼派产油国资助的游说集团出力不比犹太人资助的游说集团出力少。伊朗伊斯兰革命爆发后，美国大多任政府都是紧紧站在逊尼派君主国一边的。此次，特朗普宣布退出伊朗核协议，也是进一步巩固了同海湾逊尼派君主的关系。后面的各种政治合作、期货外汇债券等金融合作、政府采购、军火生意都更容易。3.军工复合体（Military industrial complex）：世人皆知，美国的军工产业利益链非常庞大，对美国政治外交的影响是很大的，而且军工复合体本身就带动了美国相当比例的高质量就业。军工订单对就业数据影响很大，也就意味着对选票的影响很大。何况特朗普的竞选主旨就是 增加就业（more jobs）：特朗普所代表的利益群体本来就有军工复合体，以及广大的军工上下游产业链从业人员。这些人也多为保守派或者中间选民。一旦伊朗核协议框架动摇，伊朗周边对地缘政治博弈所产生的平衡必然发生松动，海湾地区的逊尼派君主国一定不会放过这个机会。区域地缘政治紧张，那些海湾的产油大国们在中长期来看，自然也会加大军购。美国经济、美国军工复合体、特朗普团队无疑都将成为受益者。4.退出伊朗核协议后，美国政府在国内将恢复甚至强化制裁涉伊朗贸易企业的法律依据：伊朗于2015年签署核协议后，外国企业可以与伊朗在一定领域范围内做生意，但是在核协议签署以前，伊朗是受到严厉制裁的，那时，要是哪个外国公司与伊朗做生意违反对伊朗禁运清单，该公司就会受到严厉制裁，中兴公司正是在那段时间同伊朗进行通信设备方面的贸易往来，而被美国抓包。有人说，美国是欲加之罪，何患无辞，其实美国对中国企业的制裁还是走的美国的法律程序，至少师出有名，如果美国人不走法律程序，对中国想制裁哪个公司就制裁哪个公司，那后果不堪设想。关于中兴公司的处境，详见下面两篇被限流的文章：中兴通讯被美国商务部下达出口禁止令，会对其本身和行业产生多大的影响？​www.zhihu.com如何评价「台湾将中兴通讯列为出口管制对象」?​www.zhihu.com2015年，伊朗核协议的签署意味着以后美国很难依照法律程序 制裁与伊朗做生意的外国企业了，也就是说，美国在贸易战中少了一个制裁借口。而退出伊朗核协议，恢复对伊朗制裁法案，美国将依然保留对与伊朗做生意的外国企业进行贸易制裁的法律依据。5：犹太人伊朗与犹太人的仇恨由来已久，在中东最反伊朗的就是以色列，动不动就喊着要炸毁伊朗核设施。伊朗也是经常喊着要毁灭以色列。美国国内的犹太人也是一直仇视伊朗，犹太势力早在奥巴马政府时代就极力抵制签署伊朗核协议。而特朗普本身背后就有诸多犹太财团站队，特朗普的女儿伊万卡（Ivanka Trump） 嫁给 犹太精英 库什纳（Jared Kushner） 之后，也皈依了犹太教。库什纳是特朗普团队的重要成员。下图为伊万卡和库什纳夫妇：下面是特朗普本人戴着犹太小帽在耶路撒冷犹太圣殿哭墙做祷告：特朗普家族与犹太人有着千丝万缕的联系，早在2017年，特朗普宣称耶路撒冷为以色列首都，掀起地缘政治风波，详见下文：美国总统唐纳德·特朗普承认「耶路撒冷为以色列首都」将会带来哪些影响？​www.zhihu.com6. 俄罗斯、伊朗构建的什叶派之弧在中东形成。美国、英国、以色列、逊尼派国家等对什叶派之弧都是相当防备的。叙利亚战争之所以难以停息，在地缘政治上也是因为什叶派之弧。美国和逊尼派国家、以色列都不喜欢什叶派之弧形成并巩固，力图斩断什叶派之弧。而伊朗、俄罗斯则要力保什叶派之弧。两个阵营在叙利亚长期角力。下图为什叶派之弧 新月带：在2003年伊拉克战争之前，很少有人设想到什叶派之弧这个地缘政治概念，但随着萨达姆的逊尼派政权垮台，伊拉克占人口多数的什叶派翻身做主了，伊拉克政府与什叶派盟主伊朗的关系日益紧密，伊朗真的得感谢美国布什政府，把敌人萨达姆政权改造成了盟友什叶派伊拉克政权。从此，从什叶派盟主伊朗，到什叶派伊拉克政府，到阿拉维派（什叶派分支）统治的叙利亚政府，到什叶派的黎巴嫩真主党控制的南黎巴嫩地区，将连接成一个新月形什叶派地缘走廊——什叶派之弧。长远来看，伊朗有可能沿着什叶派之弧修建石油管道，将石油从南黎巴嫩的港口出口到欧洲，什叶派之弧背后的大国盟友是俄罗斯。下图是什叶派之弧理论中伊朗可能构建的油气管道路线，避开波斯湾逊尼派君主国以及美军对伊朗原油运输的威胁：这样一个什叶派地缘板块令西方 、以色列、海湾逊尼派君主国 非常担忧，他们一直希望斩断什叶派之弧。也正是因为什叶派这个共同的敌人连接到了一起，才使得以色列和 海湾逊尼派君主国们 联合到了一起，形成“肮脏同盟”。反对伊朗的国家们要想斩断什叶派之弧，根本上还得遏制伊朗经济，所以，地缘矛盾积累到一定程度时，美国退出伊朗核协议的概率是相当高的。——对于原油天然气不能自给自足的国家来说，伊朗核协议的动摇确实是不小的经济冲击。1970年代的石油价格暴涨直接导致了世界经济的一轮萧条。中国作为原油60%以上依赖进口的国家，当然会受到冲击。此外，伊朗是欧亚路桥（一带一路）南线的重要国家，伊朗局势的紧张对一带一路也是有负面影响的。关于欧亚路桥南线，详见下面几篇文章：为什么中国目前不断援建亚非各国（如援助非洲 600 亿美元），而不将巨资用于国内落后地区的建设工作上？​www.zhihu.com如何看待土耳其政府军在叙利亚阿夫林的军事行动？​www.zhihu.com如何看待西安正式被定位国家中心城市？​www.zhihu.com希望大家顶上去，欢迎转载！——限流后，轻则关注你的人看不到你点赞本文的动态，重则你关注了我也未必能看到该文章，笔者的回答基本都被限流了。若非翻开我的个人主页，这些回答是很难被大家看到的。