20023724
answer
387316761
https://www.zhihu.com/question/276437883/answer/387316761
蔺且
如何看待美国2018年5月8日单方面退出伊核协议？

美国人将重回中东，未来几年，世界会变得非常血腥，这一切都是因为经济危机即将到来。作者：白云先生链接：至道学宫来源：至道学宫著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。一、大萧条的起因，金本位与自由贸易自从明朝的资本家，把资本主义的萌芽带给欧洲之后，被中国文明启蒙的西方人这才算开化，才开始在世界文明史中，获得一席之地。在明朝亡国之后，西方人从江南资本家们的手里，接过了全球化资本主义的大旗，并以资本主义的方式，逐渐控制了全球贸易，主导了世界历史最近几百年。大明王朝为什么会亡国，资本主义的主导权，是如何转移到西方的。中国又是如何给西方带去资本主义萌芽的，具体的详细过程，参见学宫之前的文章《被资本击沉的大明王朝》。在中国传统的经济思想里，经世济民，才是经济的根本宗旨。经世济民，简称为经济。现在流俗的经济学认为，经济就是商业牟利，这是非常肤浅的。中国历朝历代都注重抑制商业，因为商业本身的诉求，只是为了牟利，而不是对整个国民经济进行通盘考量和规划，实现经世济民的事业。我们讲抑商，并不是说要彻底消灭贸易，消灭市场。社会的运转，不可能脱离市场。因为市场交换，是社会分工使然。比如，种麦子的不打铁，打铁的铁匠也可能不种麦子，农民把麦子卖掉换成钱买镰刀，铁匠把卖镰刀获得的钱，用来买麦子吃饭。这就是分工、交换、贸易和市场。再比如，我们每天买菜都需要去菜市场，这就是市场经济。我们讲的抑商是说，资本不能做大，和皇权形成一国二主的局面，威胁和破坏朝廷的经世济民。如果皇权抑商失败，资本压倒了皇权，资本取代朝廷，主导生产和贸易，那就是资本主义。所谓资本主义，根本不复杂，不过是重商而已。当年始皇帝说吕不韦，一个小商贩，哪里懂什么经世济民。由于吕不韦主导的资本主义，严重的损害了国家的正常经济秩序，所以他被始皇帝处死了。中国资本主义的发展，春秋战国是一个高峰，明朝是另一个高峰。刚好，这两个时期，是中国郡县制帝制王朝发展的一头和一尾。这并不是偶然和巧合。可见，资本主义，是中国人早就成熟的事物，而且是一直被打压的事物，被唾弃的事物。本身并不是什么好东西。而所谓的西方资本主义，只不过是中国资本主义，彻底撕调经济伦理之后的严重劣化版本。我们扔掉的垃圾，被西方人奉为至宝。如果说中国的资本主义，是人文资本主义，那西方的资本主义，只能是禽兽资本主义。有些没什么文化，没见过世面的傻子，喜欢吹捧和神话市场，认为是西方人才有市场，才懂市场经济，中国人几千年都不懂这么高级的东西。这些傻子还喜欢称自己是经济学家。一个人要是傻成了他们这样，可真令人同情。一九三零年代的大萧条，作为西方式资本主义最严重的一次经济危机，到目前为止，西方的那些傻子经济学家们，也没有给出合理的解释。给出的答案，也五花八门。西方经济学是一门非常有趣的学问。如果我们问五个经济学家，对现实问题的解答，他们可能会给出六个答案。真正的答案是，黄金是一种天然的通缩货币。在金本位货币体系下，工业化大生产，商品的生产率越来越高，而黄金的供给越跟不上商品的生产。这就造成了币重货轻的情况。币重货轻是什么意思呢？意思是说，钱越来越值钱，东西越来越不值钱。《管子》中的轻重之术，对此有非常详细的论述。币重货轻，按照现在的术语来说，就是通缩。在通缩的情况下，会发生什么情况呢？一方面会产生流动性偏好，因为货币越来越相对稀缺，所以人们就会倾向于储蓄货币，而不是花掉他们。另一方面，商品越来越便宜，人们会倾向于抛售一切商品，赶紧把它们都换成钱。在通缩时期，越是这样的偏好和倾向，越会造成了自我强化和自我实现的恶性循环。币越来越重，也就是钱越来越贵。货越来越轻，也就是商品会越来越便宜。这就是大萧条现象。用我们正统的经济学思想来解释大萧条，是不是非常简单？西方人花了几十年的时间，写了汗牛充栋的书来解释大萧条，堆砌了无穷繁复的数据，建立了无数精致的模型，越解释越糊涂。而我们只需要使用轻重二字，就可以把大萧条解释清楚。中国经济学，和西方经济学，孰优孰劣，一目了然。如果你喜欢一个人，可是他又有些傻，担心他以后无力谋生，就让他去学西方经济学吧，这里是傻子混饭吃的乐园。如果你恨一个人，想让他变傻，就让他去学西方经济学吧，因为它可以让一个不傻的人变傻。二、美元本位的内在缺陷，是造成滞胀的原因愚蠢的西方人，根本不懂轻重之术，他们缺乏理解大萧条的智力，所以更谈不上如何治理大萧条这种经济疾病。如果连病因都找不到，是根本不可能把病治好的。面对大萧条，他们先是吓破了胆，紧接着是丧失了理智。列强们丧失理智的后果是，爆发了第二次世界大战。这两次世界大战，死了那么多的人，造成了那么大的损失，资本家们的真正目的却只有一个：拉走战败国国库里的黄金，摧毁他们的工厂。因为不理解资本主义，更不理解资本主义经济危机的疾病根源，所以西方人缺乏足够的智力来应对和治愈经济危机。就好比一个医生，病人找他看病，他辩证不明，病理不清，没办法，他只好以杀死这个病人的方式，来消灭了附着在病人身上的疾病。西方人通过世界大战来治愈经济危机，就是类似的通过杀人来消除疾病本身的手法。作为两次世界大战的大赢家，美国人把其他国家的黄金，大多数都弄到了他们家。接着，美国人以黄金为储备，发行美元，来支撑世界自由贸易。这依然还是二战之前的金本位体系，只是通过美元这个镜像货币，来绕了个弯。美国囤积了大多数的黄金，其他国家则是缺乏黄金。这造成了三个比较严重的问题。第一个问题是，美国无法再积累更多的黄金储备，因为大多数的黄金都被他们抢过来和坑过来了。第二个问题是，美国国内的黄金储备太多，会造成国内的币轻货重。也就是说，美国国内的商品价格会很贵。第三个问题是，在金本位体系下，其他国家缺乏黄金，用来进行贸易支付的货币就会不足，信用不足，就会造成币重货轻。通俗的说，其他国家国内的商品会很便宜。黄金天然的是一种通缩货币，自由贸易天然的是一种重商主义。重商主义，天然的是资本主义。所谓重商主义，是指经济活动以积累和储备货币为天职，而不是以实实在在的物质生产经世济民为天职。这时候美国人要怎么办呢？类似于赌博活动中，两个赌徒，赌徒甲把赌徒乙的钱都赢光了，为了能把赌博游戏继续下去，赌徒甲就把钱借给赌徒乙，让他继续和自己赌。输出黄金，借给欧洲人和日本人，让他们从被窒息的货币体系中缓过气来，继续和美国人做贸易，这便是马歇尔计划。以轻重之术看，马歇尔计划是成立的，这相当于是散己之重，积人之轻。欧洲和日本，拿了美国人借给他们的黄金之后，开始大力发展生产，逐渐积累和储备了很多的黄金。同时，美国的黄金储备却越来越少。美国的黄金储备减少，其他接受美元的国家认为，美元的信用价值在减少，于是，他们开始抛弃美元，挤兑黄金。作为黄金的镜像货币的美元，一次次遭受美元危机。打个比方来说，如果在黄金里面掺了铜，这样的黄金，就会信用不足。而美国的黄金储备减少，美国所发行出来的美元，对于美元的使用者来说，就相当于是金子里面掺了铜。这是美元危机的根本原因。还有一个更严重的问题是，这么反反复复的把黄金在左右手互相捣腾，实际上黄金的总量并没有增加，还是那么多的黄金，只是不停的在不同的口袋里面倒来倒去。在黄金供给既定紧缩的情况下，想要在金本位体系下，解决全球贸易的根本问题是不可能的。到了尼克松时期，二战过去了几十年，愚蠢的美国人，才想明白，原来问题是出在金本位身上。他们决定，解开束缚商品生产和贸易发展的的金本位货币体系，让美元裸奔和黄金脱钩，让商品生产不再受货币供给的限制。至此，全球经济开始从总体通缩的恶梦里摆脱出来，开启了总体通胀之路，落入了另一个恶梦。以黄金为锚的货币体系，会陷入总体通缩的陷阱。而和黄金脱钩，失去锚定的货币体系，则会陷入总体通胀的陷阱。通缩会让经济停滞，通胀同样也会令经济停滞。就好比人一样，太冷了会生病，太热了同样也会生病。在通胀环境下，货币供给越来越多，会造成币轻货重的后果。币轻，东西越来越贵，钱越来越不值钱。在这种情况下，人们会狂热的追逐商品，把钱换成东西。钱越来越不值钱，一方面会稀释储蓄部分的购买力。另一方面，以旧财务周期的利润，在新财务周期通胀的情况下投资，成本的激增，会导致投资收益率降低。购买力被稀释，投资收益率被稀释，作为货币利润的利率，也被稀释。在这三重因素的共同作用下，在通胀环境中，经济的发展，必然会被窒息，陷入停滞的泥潭。投资无利可图，企业自然也就不会继续贷款和投资了。在通胀的经济环境中，政府应该怎么应对呢？按照凯恩斯主义的做法，如果经济停滞了，就继续增加货币供给。货币供给的增加，会带来总消费的增加，进而带来经济的增长。凯恩斯主义者认为，只要增加货币投放量，一定会带来投资和消费的增加。他们完全不能理解，通胀同样会带来经济的停滞。而且会加速稀释和透支经济的购买力、投资利润和货币利润。当这一刻到来时，就如同汽车陷入了泥潭里，凯恩斯主义者认为，继续踩油门增加货币投放量，汽车就能继续前进。结果，越踩油门，汽车陷的越深，车轮越是打滑。经济全面停滞，通胀一路狂飚，这便是滞胀。滞胀的产生，是美元和黄金脱钩之后，货币体系失去锚定，货币的发行可以肆无忌惮的任意投放，走向无穷的总体通胀的必然结果。这是美元本位的内在缺陷所造成的。美国七十年代初期宣布美元和黄金脱钩，结果随即就发生了严重的滞胀，这不是巧合和偶然，而是必然会发生的结果。三、滞胀的恶梦，糟糕的里根主义出现了滞胀怎么办呢？之前的凯恩斯主义不灵了，被里根主义取而代之。里根主义真的解决滞胀问题了吗？其实并没有根本的解决问题，反而制造出来了更大的问题。全球当前所有的经济困境，几乎都是里根主义造成的。里根主义和凯恩斯主义有什么本质的区别吗？实际上并没有，里根主义，只是一种更加激进的没有凯恩斯的凯恩斯主义。里根主义和凯恩斯主义，最大的区别只是形式上的区别，换了个开车的司机。之前是政府负责踩油门，之后是美联储负责踩油门。这才是两者最大的区别。滞胀的原因，在于货币发行失去了金本位的束缚，货币供给太多，导致出现了币轻货重的问题。怎么才能减少货币投放呢？里根的供给侧改革认为，让货币投放的权力，交给私人部门和央行，大家觉得投资没有利润，自然的就不会盲目的投放货币。这和政府之前闭着眼睛踩油门，根本不关心投资收益率，情况就不一样了。本来车就已经停了，还要松油门踩刹车，通过减税操作来让政府靠边站，把政府之前用来踩油门的那只脚给他锯掉，减少财政政策的刺激，那么经济只会更糟糕。果然，里根执政的前几年，美国经济差点彻底崩盘。怎么才能减少货币投放的情况下，让经济继续发展呢？里根只好故技重施，变本加厉的搞起了凯恩斯主义。通过扩大财政赤字，来刺激经济的增长。我们前面不是说，凯恩斯主义已经失灵了，怎么里根还要这么做呢？之前的凯恩斯主义，是加大公共开支，来刺激经济，这就会把货币的投放均匀的分摊到国民经济的方方面面。而里根的凯恩斯主义，则是把货币的投放量锁定在军工领域，不向公共部门漫延。和苏联展开军备竞赛，向军工领域的定向灌水，这在一定程度上，既拉动了生产，也避免了之前凯恩斯主义大水漫灌的全面通胀问题。通过急剧增加的军工开支来为国民经济提供动力之后，紧接着，里根开始着手解决币轻货重的问题。他的做法是，通过增加进口，来让更多的外国商品投放到美国境内，商品供给增加，货币供给不变的情况下，物价就会下跌。同时取消金融投资限制，让美国国内的资本对外投资，钱流出到了境外，美国境内的货币投放量减少，币轻的问题就会缓解。增加进口，进口通缩来抑制通胀，这给美国带来了严重的逆差问题。积极对外投资，让货币流向其他国家，对其他国家输出通胀。这给美国带来了严重的产业空心化问题。也给其他的国家带来了严重的输入性通胀，我们国家八十年代的物价问题之所以那么乱，出现了非常严重的恶性通胀，是里根主义对外投资输出通胀所导致的。我们引进外资，美国人输出外资，一拍即合。我们输出通缩给美国，美国输出通胀给我们。我们奉养他们，他们掠夺我们。政府财政刺激没了，货币流出导致产业空心化，增加进口导致巨额的逆差。按理说美国经济早就应该失速崩盘了，为什么还能撑到现在呢？因为它可以通过持续不断膨胀的巨额政府赤字，来给美国经济提供动力。从里根开始，美国就陷入了可怕的债务滚雪球陷阱中。里根真的解决美国的经济难题了吗？并没有。美国式的供给侧改革，真的有用吗？根本没有什么用，所谓的里根主义，其实骨子里还是凯恩斯主义。里根并没有解决问题，而是加剧了美国经济的问题。特朗普所憎恨的美国产业空心化，跨国资本的流出，是里根造成的。全球贸易失衡，美国的巨额逆差，是里根造成的。美国的巨额的财政赤字和债务，是里根造成的。军工复合利益集团尾大不掉，是里根造成的。美国的医保问题，根子上还是里根造成的。自从明朝把资本主义教给了欧洲，西方资本主义发展了这么多年，有谁真正的理解资本主义了吗？并没有。凯恩斯不懂，里根不懂，马克思不懂，列宁也不懂，弗里德曼更不懂。至于特朗普，他太滑稽了，他在用里根的错误方法，来纠正里根的错误，还要乞求能得到正确的结果。当前的全球经济，已经陷入了比里根时期更严重的滞胀危机。现在还要使用里根主义来救治里根主义之弊，无异于抱薪救火，火上浇油。这会让国民的储蓄更加快速的消耗殆尽，让经济走向可怕的终极危机，一场全球性的超级大清算和大危机。四、饥饿的资本，嗜血的盛宴我们前面说了，在金本位时期，两次世界大战的目的，杀了那么多的人，造成那么多的灾难，都是为了搬走战败国的黄金，摧毁他们的产能，好让被货币窒息的世界贸易恢复正常。这是对资本主义的无知，才造成的错误医治方法。后来美元和黄金脱钩，解决了金本位的整体通缩问题。但是尼克松和里根这两个人，却把世界贸易推入了另一个深渊，他们完全不懂什么是资本主义，他们缺乏足够的智力，来真正的长久的解决世界贸易的货币体系问题。尼克松把美元信用和石油结算捆绑在一起，这是中东几十年以来一直战火纷飞的根本原因。石油和黄金还不一样，黄金是可以作为法币的储备，作为最后的支付手段，它天然稀缺，是天然的货币。而石油并不是货币，石油也不是天然稀缺，它只是人为制造出来的稀缺性。把美元的信用和石油捆绑在一起，它本质上是把拦路抢劫，来给货币充当信用的锚定。和黄金脱钩，捆绑石油，这让美元从之前的信用货币，变成了一种流氓货币。很多人难以想象，作为全球基础货币的美元，它的信用是建立在拦路抢劫的基础之上，而不是建立在真正的信用之上的。在我们正统的经济学思想中，所谓的经济发展，是指人口增加，为了给新增的人口提供配套的物质生存基础，而发展更多的生产。这才是经济发展的真正的含义。资本主义在正统的中国经济思想看来，它只是一种重商异端邪说，它的目的不是为了人的生存和繁衍而服务，而是为了资本的增值而服务。只有皇权可以驯服资本的情况下，贸易才会为人的生存服务。一旦资本压倒了皇权，那么所有的人，都会成为资本的奴隶，本末颠倒，人转而为资本增值服务。爱人者必抑商，重商者必害人。我们当成是异端邪说害人的东西，被西方人当成宝贝学习了过去，而且被西方人学的面目全非，又被他们严重的劣化了。这是西方人无法长远的主导全球贸易的深层原因。他们的心智，让他们不足以理解资本主义，更不足以让资本主义体系一直健康运行，出了问题，也能进行救治。传统的中国式的资本主义，是充当生产者的搬运工，为社会分工，提供配套服务。这才是资本主义的真正精髓。为人而服务的市场，人口发展了，市场经济自然而然的就会发展。而西方式的禽兽资本主义，只有两个字：吃人。他们所理解的经济发展，是脱离人这个基础的纯粹资本增值。生产的无限竞争和无限扩张，在投资回报上资本的无限增值，货币利润的无限增值。这是西方禽兽资本主义吃人的三大法宝。他们管吃人，叫做发展。管吃不到人了叫做衰退，叫经济危机。现在就遇到了无法继承吃人的问题。当前的全球经济，出现了严重的产能过剩问题，生产的无限扩张停滞增值了。生产扩张的停滞，资本投资回报的增值自然也就随之停滞了。利率逼近零，货币利润的增值，也停滞了。这一幕，分明就是资本主义本身的死亡景象。世界再一次陷入了滞胀的恶梦之中。比这个更可怕的是，因为对资本主义的无知，一些人黔驴技穷，重新把里根的那一套拿出来火上浇油。这样的操作只会加速最后的大崩盘的提前到来。在一个生态系统中，如果投放一群螳螂进去，它们会吃掉更多的昆虫，繁殖更多的螳螂，一直让螳螂的数量扩张到最大极限值。等无法再扩张时，螳螂就开始互相同类相残，展开种类内部的兼并。饥饿的资本，和饥饿的螳螂，是多么的相似。螳螂扩张的边界，是食物的总数量。食物的总数量扩张的边界，是生态圈的总承载能力。资本扩张的边界，是市场。市场的边界是购买力，购买力的边界是就业人口数量，人口扩张的边界，是土地的承载力。这些深层次的问题，经济学家们是无法理解的。资本扩张的大限，之所以周期这么短暂，几乎十年就要生一场大病，这跟金融资本主义的利息奴隶制，息息相关。经济学家们不承认资本的扩张会有边界，经济学们还痛恨储蓄，说是储蓄造成了消费和生产对不上。实际上，利息比储蓄，消灭掉的购买力更多。债务才是问题，而不是储蓄会造成问题。资本像一只巨兽一样，吃的越多，长的就越大，长的越大，食量也就越大。在大限到来时，资本会在各个经济体之间，先展开内部的兼并，爆发出来各种金融乱象，强者掠夺弱者，吃掉他们的储蓄。当储蓄吃完后，就吃掉他们未来的储蓄，让他们变得负债累累，所谓的按揭贷款，本质是透支未来的储蓄。当未来的储蓄也被吃光后，资本开始出现大面积的违约。等到了这个时候，资本就会展开国际间的兼并和吞食。一个国家，吃掉另一个国家。比如一战和二战，就是资本的国际兼并。这场史无前例的跨国兼并，会让美国所主导的二战秩序彻底终结。因为美国的债务问题是无解的，它只能走向内爆。因为金融战争收割中国失败，美国这头资本巨兽，注定吃不到能填饱他胃口的食物了。国际兼并失败，为了生存，只能退而求其次，回归内部的资本兼并。美国的资本将会因为内部兼并而分裂。美国可能会像历史上的南北匈奴分裂那样，分裂成两股势力。海南岛是给南匈奴内附用的。在这场超级交易中，日韩朝台都是交易的一部分。和中国的交易完成之后，美国将重返中东，中东将迎来更加爆裂的血雨腥风。美国的战略日趋明朗，重返中东才是他们的真正底牌。他们在贸易战上和中国漫天要价，只是虚招，好掩盖他们的真正底牌，让我们以为东线是他们的底牌，这样他们才能敲竹杠讹诈得手。重返中东之后，西线的血腥战争，会让美国陷入长达十年之久的战争泥潭。等西线战事结束，另一支美国资本的结局，将会和北匈奴类似。我们未来面临的世界图景，将是比第二次世界大战更加残酷，更加激烈的资本兼并。一直到新秩序的建立为止。饥饿的资本，推动着一场互相吞食的嗜血的盛宴，从国内到国际，从掠夺到战争。人类因为自己的无知和无能，一直被资本所反噬。可怕的资本，吓坏了西方人，于是他们开始自救。中国古代的抑商之道，被近代的欧洲人学习过去，他们琢磨出来了一个东西叫做社会主义。社会主义的精髓是什么呢？其实就是抑商而已。西方人学我们的市场经济，学歪了，学成了吃人。他们转而继续在中国文化里，寻找答案，结果他们学我的抑商之术，也学歪了，学成了另一种吃人。可见，要经世济民发展真正的经济，为人的生存和繁衍而服务，这不是哪一种理论的问题，归根到底，还是人种的问题。为什么我们的好东西，他们总是学歪？显然是西方人智力不行，智力不行，说明是人种不好。如何分工，如何定价，如何利用市场来给分工做配套，如何利用货币，来给经济提供媒介，而又能杜绝货币带来的危害。如何以贸易来富国强民，如何以金融手段灭亡敌国。这些问题，在《管子》中都有完美的阐述。既用商又抑商是一门非常高超的艺术，轻重之间，必须得恰到好处才行，这样才能取其利而损其弊。粗鄙愚蠢的西方人，以消灭货币和市场本身来抑商，这是非常无知非常低级的思想和做法。金本位之后，货币失去了锚定，如何才能稳定物价，如何才能通过轻重之术让生产有序稳步增长，困扰了全球经济几百年的问题，在建国初的几十年，早就已经解决了。这个事情本身，并不难，通过核算，保证商品和货币的供给增加保持一致，就可以稳定物价。我们有现成的答案和经验，却视而不见，反而还要去蒙着眼睛去摸瞎瞎。货币并不是天然的需要锚定，而只有流氓货币才需要锚定来约束。建国初期的人民币，在既没有黄金储备作为锚定的前提下，又能控制滥发货币，所以才能保持了几十年的物价稳定。这说明，凯恩斯，弗里德曼们，尼克松和里根们所没能解决的问题，美元所存在的内在缺陷，在第一个三十年的人民币里，都已经给完美的解决了。纯粹的法币，可以既突破黄金的通缩约束，又能控制因为失去锚定之后导致的货币超发。货币发行和供给，还能和商品的生产时刻保持同步的轻重均衡。这才是完美的货币体系。而且，我们还以信用合作社，以互助互利金融，消灭了金融奴隶制。我们现在的经济学家们，这么多年一直寻找的答案，主席几十年前就已经回答好了。真正懂经济的人，管子是一个天神一般的人物，后世所有的经济学，不管是重商的资本主义，还是抑商的社会主义，都只是管子思想的注脚。几千年后，终于出现了另一个经济天才，管仲经济思想的知音，我们的主席。作为管仲的学生，主席对管仲理解的很透彻，运用的也炉火纯青。可惜的是，我们丢掉了自己的珠玉，却去捡别人的破锅。高山崩，流水断，圣学灭，知音绝，煮鹤焚琴，一地鸡毛。这次第，怎一个愁字了得。希望有一天，我们的大学里的经济学专业，学的是《管子》，而不再是西方的那些吃人的异端邪说，更不是那一堆堆用数学拟合出来的，自欺欺人无聊透顶的一地鸡毛。