20023724
answer
388395371
https://www.zhihu.com/question/276437883/answer/388395371
袁世伟
如何看待美国2018年5月8日单方面退出伊核协议？

相对于特朗普干的其它事，说实话我倒觉得这个事还是比较正常的。美国的地位已经发生了翻天覆地的变化，它已经要变成大号的石油出口国了。页岩气革命以来美国的油气产量逐步增高，奥巴马时期一直在试图压制，但特朗普显然是石油派的，那自然就要往上托。所以，美国要求中国买美国的天然气和现在的制裁伊朗实际上是一回事儿，伊朗有没有核武器和发展不发展核武器实际上没有什么区别，即便确定了它没有核武器美国照样会退出这个协议，就拿前一段儿伊朗民众游行政府镇压就可以说伊朗政府无视人权，就行了。美国现在要转变成石油出口国，这是根子。美国的心态发生了变化，接下来它要和中东一众产油国争夺中国这个大规模市场。大宗商品，无论是买方还是卖方，交易方都在试图控制其价格，最起码要有议价权，就如中国的人民币石油期货，美国的对中东政策，欧佩克的限产措施。现在世界上石油消耗最大的市场是中国，而中国的石油天然气一直是从中东进口的，所以美国就要想办法，让中国从中东进口石油中断，最起码要变的困难一些。所以接下来中东肯定是比现在要混乱，叙利亚问题还会接着闹，伊朗问题肯定会加剧，就是哪一天沙特哪个王子杀了王储自立为王搞个九王夺嫡我都不会觉得奇怪。问题是这不是简单的政治危机问题，伊朗在遵守协议，原子能机构的核查也证明了伊朗在遵守协议，而且这不是个简单的双边协议，而是一个多国参与的国际性协议。现在美国冒冒然退出就会带来一个问题，其它国家怎么办？现在伊朗明确表示愿意继续保留现有的框架，说明它也愿意继续遵守协议，如果其它国家不退出这个协议，那就变成了少一个国家参与的多边协议。这就带来了一个问题，如果其它国家，特别是美国的盟友不跟随美国退出而是继续遵守，那么美国的制裁就成一句空话，而且美国就又落下了抛弃盟友的名声。如果美国继续使用长臂管辖来制裁和伊朗贸易的盟友，就会进一步恶化盟友之间的关系。如果美国的盟友跟随美国退出，那么就会带来另外一个问题，欧盟的利益会受损。欧盟的石油供给主要来自两方面，一个是俄罗斯，另一个是中东。俄罗斯已经被英美搅和的和欧盟离心离德，中东又被打的零散不堪，那么欧盟就只有向美国买石油。但是这里有个根本性的问题，欧盟在试图加速一体化或者说叫国家化，正在试图摆脱美国的控制，如果欧盟向美国买石油，就会导致欧元的地位下降，欧洲一体化会减速，欧盟是不会愿意的。所以说欧盟国家肯定不会随便退出这个协议，美国制裁也好，不制裁也好，差别不大。这就引出来特朗普的这一举措的效果问题，如果为了抬高油价，简单的制裁伊朗恐怕是不行的，欧盟会继续和伊朗做生意，继续买它的石油，伊朗为了加大石油出口降价出售也不奇怪，甚至走私都不奇怪，这反而和美国的目的相反，油价的支撑就变得不足。所以说特朗普退出这个协议的效果不会太好，反而会得罪一众盟友。通过伊朗问题抬高油价就只有刺激伊朗封锁霍尔木兹海峡一条路，但是伊朗已经吃过一次亏了，自然不会再干出这种傻事来。美国拿伊朗问题开刀显然是效果不佳，抬价效果不会太明显。那么美国接下来的动作就呼之欲出了，一个是叙利亚问题，一个就是沙特，俄罗斯因为比较强硬又已经被折腾的够呛了，叙利亚再坏也坏不到哪儿去，所以只有沙特。接下来沙特的阿美石油上市和内政改革就会面临巨大的阻力和挑战，也门武装也会加大对沙特的打击，美国对沙特的武装援助也会减少。沙特足够聪明的话会主动减产，但也是没有用的，美国的胃口很大，美国石油产量已经很高，你沙特就是一桶不产美国照样也能想办法补上。所以我对沙特的未来感到担忧，沙特给美国上供这么多年，弄不好就要被抛弃了。石油不是只有一个地区和一个组织能生产，产油国多的是，所以美国只从减少生产竞争着手是不行的，还要加大对消费市场的营销力度。所以，前一段美国要求中国扩大对美国油气的进口，我估计贸易战中石油派的人就只有这一个要求，什么贸易逆差知识产权都是虚的，就是遏制中国制造2025都是骗人的噱头，扩大对中国石油出口才是真的。所以接下来中国美国贸易谈判肯定是美国要求中国扩大美国石油进口来缩小贸易逆差，换取美国在其它方面的妥协。可是缩小贸易逆差的法子多了，中国为什么要采用扩大进口你石油的办法？现在石油贸易已经不是卖方市场，而是渐渐的在往买方市场演进了。石油采炼技术已经很成熟，而且几十年前的技术现在依然可以使用，而且各国的石油产量开足了马力生产就是两个世界的人也足够用。最重要的是大量消耗石油的国家无一不是工业化程度高，国家经济和军事实力强大的国家。这就意味着这些卖石油的国家不敢轻易得罪这些买家，因为哪一天这个买家不高兴了甚至可以一夜之间让这个卖家颠覆。所以其它产油国是不会也不敢轻易放弃中国这个大市场的。中国进口不同国家的石油采取了大量的重复性投资，毕竟各地的石油品质不一样，炼化流程也不一样。本来中国已经在这上面投资了大量的基础设备，现在再加一个美国的石油，又要投新的设备，这又是一笔大的开销，中国肯定是不愿意的。中国现在在积极进行能源革命，试图寻找替代石油的新能源，减小对石化的依赖，这几年新能源发电已经很广泛，中国对石油的依赖只会越来越小，不会再开辟新的石油供给方。最后俄罗斯这个事实上的中国军事盟友是个大号的产油国，中俄一直在试图架设连接两国的石油管道，美国一旦挤进中国的石油市场，肯定就会压缩俄罗斯的市场，这是中俄两国都不愿意看到的。所以说无论从哪个方面美国打中国石油市场的主意都只会落空。不管美国是减小生产者竞争还是扩大市场营销都注定了是徒劳无功的，中国这个市场美国石油拿不下，特朗普和石油派打错了算盘。这就是奥巴马一直不拿石油说事儿的原因，因为容易得罪人还起不到想要的效果。唯一能起到效果的法子就是美国自己出手，封锁霍尔木兹海峡，再来一次两伊战争，可是美国还经的起这么的折腾吗？美国正在和朝鲜谈判，要求朝鲜弃核。朝鲜已经吃过美国的一次忽悠了，再加上这一次的美国无端退出伊朗协议，朝鲜自然心里会打鼓，将来美国再忽悠朝鲜一次，怎么办？换个领导就把原来的对外承诺推翻一次，那其它国家该怎么和这个国家打交道？明知道所有的努力都是白费，那自然就不会再往那个方向走了，转而会走向另一个极端。朝鲜几次核实验，又放出了核武器模型的照片，结果美国就开始和朝鲜和谈，伊朗遵守协议，把提炼原料的设施交出去，结果美国反而以伊朗违反协议为由退出协议，开始制裁。这就给一众中小国家一个印象，美国是典型的欺软怕硬，没有核武器美国就找借口打，有了核武器美国就不敢再欺负，甚至会主动示好。那么，本来没有发展核武器计划的国家，自然也就会偷偷摸摸的马上开始发展核武器。长此以往，核武器想不扩散都不行了。伊朗如果偷偷摸摸再搞个核武器出来，美国到时候是接着制裁还是打还是凑过去和谈呢？如此几回，丢的是谁的脸？所以说伊朗问题远没有特朗普想象中的那么简单，一张嘴退出容易，往后的一系列后果和影响会很快出现。实际上美国现在的地位是很尴尬的，作为世界央行却又失去了工业大国的背书地位，普通工业品的竞争力低，只能通过高科技和大宗商品控制世界，但技术又一直在扩散，科技代差正在消失，那就只有通过基础工业原料和大宗商品来平衡贸易，但是就连基础工业原料和大宗商品的竞争力和控制能力都在快速消失，被新兴国家所替代。长此以往，美国就会沦落成只有农业和服务业的蹩脚国家。一个只有农业和服务业的国家，即便再富强，再有钱，军事实力再强大，它也会很快崩溃，因为它积累财富的手段太过贫乏，它的阶级矛盾会很突出，两极分化矛盾会加速激化。一个制造能力不足的国家早晚会丢掉所有的桂冠。特朗普看到了问题，却用错了手段和办法，或者说他缺乏解决问题的办法。他所采用的办法都是他自以为对的办法，但是他明显高看了自己，低估了前人的聪明。如此几番折腾， 美国再工业化的目标更加遥遥无期了。