20023724
answer
388600211
https://www.zhihu.com/question/276449784/answer/388600211
平章律事吃吃殿
美国退出各种自己签署的条约，就不受约束吗？

这类问题永远有两个层面，国际法和国内法。所谓的合法退出必须同时符合国内法和国际法。大部分国际法是软法，其法力源泉来源于双边协议、多边协议、传统习惯、和自然法等。而美国的国内法则是回答谁可以签署，谁可以退出，怎么签署，以及怎么退出。那么退出各种条约的结果如何，其实需要具体分析。我们就来看看题主提到的这几个条约。底下拿国会来说事都只是讨论国内法，但实际上国际法才是分析的重头。 首先从最简单的TPP开始。TPP在川普退出的时候还没有生效，技术上只是一个进行中的谈判。尽管2016年的时候总统已经签字，但TPP明确表示只有在各自国会ratify以后才生效。所以既然是谈判，那么退出就没有问题。所以，这个退出不受协议约束。而传统和惯例也允许谈判的参与方退出。所以国际法层面，美国退出没有问题。国内法层面，美国宪法将外交的权力授予总统，总统有权利进行谈判以及缔结条约等（具体还有一些约束，后面再说。）所以，退出TPP不违反国际法也不违反国内法。没问题。再来看气候协议。气候协议是一个已经签署的协议。那么该协议是有约束效力的。这是一个典型的多边协议。这类协议往往会带有一个退出程序的条款。也就是说，这个协议的签署方可以在恰当的时机按照恰当方式在承担恰当的代价的情况下退出。巴黎气候协定的退出条款是28条，28条中规定的是，在缔约国生效的3年之内不得提出退出（The formal notice of withdrawal），再提出退出之后的再一年，退出生效。巴黎协定是2016年在美国正式生效的，所以美国在2019年之前不得宣布退出（Formal notice），宣布一年之后才能正式退出。按照这个协议，美国总统虽然宣布退出，但正式的退出通知要到2019年才能提交，2020年才能正式退出。所以严格来说，美国现在还没退出。目前白宫方面表示，美国会遵守协议的退出方式，并在2020年之前仍然执行协议。所以，目前看来国际法方面美国是遵守了。国内法方面，由于川普虽然大嘴巴说了要退出，但由于正式宣布还没发生，所以也不能说违反或者不违法。所以，气候协议没有违反国内与国际法。(这个是川普特别令人讨厌的宣传策略，就是口头上喊个话，实际上什么也没做，然后就宣传邀功。）最后说伊朗核协议。这个稍微有点复杂。先要解释一下伊朗核协议。2015年，伊朗，P5+1（5常+德国），EU一起签署的《联合全面行动计划》（Joint Comprehensive Plan of Action）。这个协议是伊朗同意无核化，而P5+1和EU同意取消制裁。第一个问题，伊朗协议是不是一个有效的协议？有回答说这不是一个有效的协议，因为没有经过2/3参议员的同意。那不对。实际上，这是一个有效的协议，因为这是一个executive agreement。一个典型的一知半解 胡说八道国内法层面。美国宪法规定，一个treaty的成立需要总统签署以及2/3的参议员同意。但是，并不是所有的协约都是treaty， 还有一类是executive agreement。两者在国际法上的地位完全一样，但国内法上的地位不同。 前者需要参议员同意，而后者是总统签署而不需要参议院同意。那什么是treaty 什么是 agreement呢？不在于这个协议的标题。很多时候连美国国会自己都搞不清楚。15年的时候，麦凯恩说：他们管可以管这叫香蕉，但这就是一个treaty（They can call it a banana, but it's a treaty.）。  不过好在法院搞得清楚就行。简单来说，如果协议完全在总统的权限之内，那么总统就可以签署agreement而不需要参议员同意；但如果这个协议在签署之后会变成美国的法律，也就是自我执行（self-executing) 那么这个协议就是treaty需要参议员同意。 当然，这个问题是一个很模糊的领域，具体的解释很复杂，这里不展开。有兴趣的我再单开文章讲。举个例子，停火协议就是agreement，因为总统同时是三军统帅，三军统帅说不打了就是不打了。但是巴黎协定就是treaty ，因为减排需要国内的人共同执行（比如遵守排放标准等等。）。那这个伊朗核协议是不是treaty呢？制裁这个事情的权力嘛，不完全属于总统，但是呢，国会也确实有授权总统制裁的权利，所以，这个协议应该属于executive agreement 的一个子集：congressional-executive agreement. 所以，总的来说，总统有权利签署这个协议。所以，伊朗协议是一个有效的协议。第二个问题，既然伊朗协议是一个有效的协议，那么美国总统可以退出吗？ 国内法层面，可以。无论一个协议是treaty还是agreement，总统都可以决定退出。因为宪法赋予总统外交的权力。历史上有不少先例总统单方面决定退出一个treaty。但是当总统决定退出之后，国会可以通过发案来谴责总统，但是，国会不可以绕开总统来给法案续命。所以，在国内法层面，总统可以退出。国际法层面。可以，但必须承担违约代价。首先希望所有人建立一个概念，违反合同不是犯法。违反合同不见得是坏事，只要违约方承担代价。伊朗协议的问题在于。。。没有写违约方的代价。。。所以，这个事情么。美国可以违约，继续给伊朗施加制裁，伊朗可以选择继续造核武器。所以，尽管法律层面来说，总统可以这么做，但这么做其实损害了美国的公信力。但川普这个人是一个不太在意信用的人。这个人的人生原则就是能违约就违约，能欠钱不还就欠钱不还。所以总的来说，尽管美国做法没有违法，我仍然对这个事情持悲观态度。