19551424
article
35338911
https://zhuanlan.zhihu.com/p/35338911
SME情报员
二战轴心国输过哪些糟心却鲜为人知的战役？

二战战场上最让人头疼的是什么？是擅于窃听情报、造假设局的英国军情处，又或是擅长闪击战、横扫了欧洲战场的德国空军？都不是。真正让人头疼的，是一批“文艺青年”。他们都只是小百姓，有的是画家、有的是道具师、有的是魔术师……即不用上火线、也没杀过敌，战场在他们看来也不过是秀场。但是他们却上演了一出出“幻术”，变出幽灵军团、变没了一座座城市。徒手举起“坦克”著名的诺曼底战役就有他们的身影。1944年6月6日，密密麻麻的军队向法国诺曼底地区发起登陆冲锋。这一头喊声震天，而在另一端的加莱却是一片宁静。大量德军此时正集中在加莱，他们紧张地防备着对面密密麻麻的坦克、飞机方阵。直到一纸电报命令他们立即支援诺曼底地区时，他们才意识到上当了！盟军登陆诺曼底原来，德国中了英国的调虎离山之计。他们先让军情处捏造假情报，让德军误以为盟军将在加莱登陆。随后，他们在加莱大肆修建军营、仓库、公路、输油管线。又委托好莱坞的道具师们，做出足以以假乱真的坦克、飞机。看似规模宏大的军事集团，其实不过是充气的“纸老虎”。不过这种方法在战场上很常见。德军将领“沙漠之狐”隆美尔*在北非战场与英军对峙时，也曾用汽车伪装成坦克争取到了反击时间。如今这门技术也越来越先进，新的充气坦克不仅外表神似，还能避过卫星、雷达的扫描探测。如果说这还属于战术的范围，好莱坞道具师们的另一番操作则可谓惊为天人。*注：德国陆军元帅隆美尔因为坦克指挥出神入化，在北非沙漠战斗时被敌人称作“沙漠之狐”。值得一提的是，他始终秉承人道主义对待战俘，并拒绝屠杀犹太裔。低仿真假坦克太平洋战争初期，日本占据太平洋约25%地域，此时的日本脾气大、路子野。1942年的春天，日本潜艇袭击了美国圣巴巴拉市外海的一个油库。美军对一年前的珍珠港事件印象深刻，谁也不知道这会不会是日军宣战的信号。而就在这西海岸，有一座重要的飞机制造厂，负责战时飞机研发，绝不能受损。洛克希德飞机厂 约翰上校是美国二战期间伪装和战略战术误导的先驱，受命必须保护好机厂。他得到了好莱坞的帮助，要将飞机厂从地图上抹去。那些耳熟能详的公司，华纳兄弟、迪斯尼、福克斯、环球影业等都参加了这一浩大工程。原来的机场变成了乡镇设计师、画家、景观艺术家、木匠、灯光师、道具师悉数出动。他们用伪装网覆盖了整个机厂，在上方用木板搭起了公园、学校、住宅区，应有尽有，一个宁静的乡间村庄凭空出现。从空中望下去只有一座小城，寥寥青烟看起来平静得很。深色部分就是假小镇真要说以假乱真，却也谈不上。树木都是鸡毛染绿后沾在木桩上，一些房屋只做了屋顶，汽车、灌木丛、帆布上画的郊区其实都禁不住细看。但因为二战期间的空军还没有先进的侦察技术，只能依靠眼睛和情报确认目标。在高空上看到的伪装效果，那就真的算是“以假乱真”。路是木板，房子低矮为了维持乡镇景象，工人假扮的“居民”们不时就要走动走动。开开车、理理树、修修房，其实这都是为了确保伪装不会出现问题。而散步以外的时间，他们都在下方的机厂中辛勤劳作，为美军制造各式飞机。看似园丁的工人在检查鸡毛居民走动伪装网下方是工人的居住区、厂房只是之后美军在太平洋上大败日军，日军也无法对海岸线造成威胁。这处的伪装并没有真正发挥作用，倒是让好莱坞练就一手惊人的布景技术。 虽然最终伪装没有发挥作用，但如果日本真的发动空袭，伪装绝对能让他们找不着北。不过好莱坞这一手“明修栈道，暗度陈仓”，其实算不得原创。早在英国有一位魔术师贾斯帕·马斯基林，就将伪装玩得出神入化，连“沙漠之狐”隆美尔也被他戏弄了好几回。据说他为了应征入伍，用类似于海市蜃楼的技巧“变出”一艘德军战列舰，才被同意入伍。在他看，战场与舞台相似，只是观众换了一批。手持锯刀的就是贾斯帕·马斯基林1941年，贾斯帕与隆美尔首次交锋。当时英军收到内线情报，得知德军将向亚历山大港发起突袭。亚历山大港是英国海军在地中海的重要基地，失去这块要地等于失去了北非战场的参与权。但德国空军威名在外，英军参谋部对此一筹莫展。亚历山大港战时不等人，德军的空军如期而至。借着夜色，他们对亚历山大港发起狂轰滥炸，第二天侦察机还检测到了轰炸后的火光。但就在连续数日轰炸后，德军正要庆祝，却收到回报，亚历山大港根本没有受损！那他们这八天都干了什么？德国联邦档案馆内保留的轰炸后图像原来早在德军来临前，贾斯帕就将港口“移走”了。他们在港口1.6公里外找到了另一处水域，叫玛利奥湖（Lake Mariout ）。港口与湖泊只相距一个地峡，飞行员在3000米夜空中俯视，很容易混淆。再加上贾斯帕将整个湖岸伪装得与亚历山大港一模一样，就连船舶、坦克、防空炮都造了假。他还故意让假港口夜里保持灯火通明，乍一眼望去，谁能想到几公里外那个毫无生机的地方才是真的港口？而且他还会在第二日侦察机查探之前，将现场伪装得如同真的遭受重创的样子，吸引德军第二天继续轰炸。贾斯帕一战成名，“战场幻术”取得意外的成果。随后他提出的坦克伪装卡车、伪装军舰的设想之类的想法都得到了盟军认可。或许你会觉得魔术师的伎俩，不可能上当两次的。不好意思，真会。与隆美尔相反的套路就在同一时期的英国后方补给线，重要的苏伊士运河将遭到德军的袭击。苏伊士运河长187公里、宽不过64米，却让伦敦到远东的航线缩短近一半。只是狭窄的河道也为德军带来便利，他们只需炸沉一艘船就能封闭运河好几天。不过亚历山大港能消失，苏伊士运河同样可以。魔术舞台表演时，靠烟幕、火焰、灯光可以打乱观众注意力，才能让表演成功。贾斯帕瞬间就想到这个技巧同样适合战场，他打算用大量探照灯制造一片光墙。只要德国空军飞过光墙，白光直射就会失去视野，从而无法准确锁定运河的位置。 果然，德国空军失去视野，只能凭直觉随便丢炸弹，数次袭击都没能成功。其实对人类而言，只要光亮超出了生理承受范围，身体就会产生消极抵抗的条件反射，出现头晕、耳鸣、恶心之类的不适症状。这种用高亮度强光也称作噪光，是一种光武器，如今一些国家已经将其运用于军事。不过早在1953年，我国就用探照灯战术让敌机飞行员产生不适坠机而亡，是首例探照灯杀敌战例。贾斯帕正是无意中运用到了噪光才取得这样的成绩。强光会带来轻微不适感不仅是魔术师，画家也可以是骗术高手。在苏德战场上，德军一直想摧毁苏联重点政府机关——克里姆林宫。在德国轰炸目标中，最核心的三个便是克里姆林宫1号大楼（斯大林办公地点）、大克里姆林宫、列宁墓。但诡异的是，只要德军的战机飞过那一片区域，诺大的克里姆林宫群就会突然消失。克里姆林宫平面图原来人才济济的苏联也任命一位“总魔术师”。只是这次的魔术却是由十几位美术学生完成，在战争开始后30天内，让克里姆林宫大变样。因为人的视觉主要是建立在点和线上，而德国空军也是用肉眼观察。所以他们在进攻时也是依靠宫殿色彩，一些建筑形状、整体构造来确认目标。画家们正是利用这一点，来了一次大改造。德军飞行员得到的克里林姆宫示意图他们在西北侧马路上，用显眼的桔黄色油漆，画了许多三维立体的房顶。只是一些简单的线条构成，就能看出立体的效果，这样一来，一条街道就成了密密麻麻的房屋群。从高空中俯视，克里姆林宫的整体构造完全变了样。但这还不够，他们把克里姆林宫一同伪装了起来，用黑色油漆涂抹，伪装成一座歌剧院。伪装前伪装后他们又布设多了一条大道、一条木桥。他们还在列宁墓上方搭建了一个巨大的三层楼房木制模型。 从空中俯视，这完全变成了另一个城市，根本找不到参考物。 不仅如此，他们还在距克里姆林宫4000米的一片废墟上，按照原大小，用油漆和颜料、木材和铁皮重新建了一座克里姆林宫。 照片显示了遭受轰炸时，苏联的高射炮炮弹的踪迹惹眼的造型和色彩，使其成为了德国飞行员的“眼中钉”。德国空军派出3600多架次飞机空袭，结果都炸中了苏联留给他们的陷阱。 画家技艺以假乱真，比之好莱坞与魔术师也不逞多让。毕竟术业有专攻，那些让人叹为观止的3D图画不正是出自画家之手？德国飞行员哪有摆脱这些视觉偏差的可能。经典的街头艺术知名魔术师大卫·科波菲尔说过，大型舞台表演其实就是一场幻术表演。战场的伪装同样如此，利用光影、错觉、认知偏差，让敌人看不清真实情况。 现代战争有着各种各样的侦察技术加持，这些瞒天过海的伎俩早已行不通。但“幻术”思想依然盛行于军事领域，作战所使用的迷彩服不正是其中一项运用。 现代军舰还会考虑涂成粉色，这样在落日时就能融入海平面。 如今大型战场魔术遂不适用，但却从未落伍。像网友断章取义的“雾霾防激光、海带防潜艇”，说不定也能唬住不少外敌。而如伊朗这般，也学会用PS展现战场魔术，几张阅兵照片也是看得懂行的人眼前一亮。也难怪孙子都说：兵者，诡道也，真是让人头大。*参考资料Как "прятали" Москву, Moskvograd.Eric Yosomono, Dustin Koski. 6 Insane Stories of a Magician Who Helped Win WWII. Cracked.Hiding Air Bases, Factories and Plants in WWII. Twisted Sifter.  2012.David Fisher, the Suez Canal, Berkley, 1983.