19551424
article
35350590
https://zhuanlan.zhihu.com/p/35350590
沛青
【清明】祭奠一个短命的主战枪种——冲锋枪

自1918年MP18冲锋枪开始大显神威算起，今年刚好是冲锋枪诞生100周年。作为一个可怜而短命的主战枪种，在这个清明节，我们就来祭奠一下冲锋枪同志。“及时雨”冲锋枪不同于几个世纪前就早早诞生的步枪、手枪，也不同于诞生以来就“坚持上岗、爱岗敬业、永不退休”的突击步枪，冲锋枪是一个无比短命的主战枪种。在一战中，为了打破堑壕的封锁，“及时雨”冲锋枪同志如晴空霹雳一样诞生，在堑壕战中创造了赫赫威名，给温斯顿·丘吉尔留下了深刻的心理阴影。到了二战时，冲锋枪同志已经“成长”为一个主（精）战（壮）枪（小）种（伙），受到各国的普遍器重，和当时的栓动步枪、轻机枪共同装备部队。其装备数量巨大，地位不可取代，像MP40、斯登、PPSh-41这些冲锋枪，都是产量破百万的经典型号，至今还在军迷圈中留下了不少经典段子，比如“MP40的润滑油会结冰”等谁信谁傻的故事。MP40冲锋枪海报。二战时冲锋枪数量巨大，红极一时既生瑜何生亮然而皂滑弄人，二战中，随着一个妈生的Stg44的诞生，突击步枪开始大规模装备部队。突击步枪虽是“小弟”，但性能优异，很快就把“大哥”冲锋枪挤下神坛。既生瑜。何生亮，冲锋枪同志就这样“被”提前下岗了。不过这并不是什么丢人的事情——突击步枪的装备，导致了包括栓动步枪、专用轻机枪在内的一大批枪械的“退休”，而冲锋枪正是“下岗潮”中的一员。换而言之，不是冲锋枪太无能，只是小弟太狡猾了。二战后的冲锋枪同志，已经从一款主战枪械，退化为特殊领域（微声、微型）枪械——它仍然活着，但地位已经大不如前，不再是一款主战枪械。换而言之，原本是国企科长的冲锋枪同志，如今只能下岗去国企路边摆摊卖荆州锅盔去了。然而，小弟是个心狠手辣，非要赶尽杀绝的人。随着突击步枪的发展，短枪管突击步枪也随之诞生。现代的短突击步枪，在各方面性能上都基本超过了冲锋枪，将已经走向特殊领域的冲锋枪进一步挤下舞台。二战后的第一代冲锋枪，比如意大利的M12、以色列的乌齐，如今连锅盔都卖不了了。所谓的冲锋枪，从某种程度上讲，已经被淘汰，但还没有完全淘汰干净而已。换而言之，冲锋枪基本上已经生活拮据、不能自理了。http://weixin.qq.com/r/Cip1bR3EmUDmrVkO938Y (二维码自动识别)残存的两个锅（优）盔（势）如今，冲锋枪所残存的领域，无非仍是特殊领域和警用两个。现代的短突击步枪，由于枪管长度较短，火药燃烧不够充分，往往带有明亮的膛口特征（焰、烟、声），而使用手枪弹的冲锋枪，膛口特征就很小。再加上大部分短步枪的初速都在2倍音速以上，而冲锋枪的初速往往只有一倍音速上下，很方便开发出专用的亚音速微声枪弹。因此，在特殊领域，冲锋枪就有了用武之地。比如我国就开发了64式、85式、05式三代微声冲锋枪。http://weixin.qq.com/r/Cip1bR3EmUDmrVkO938Y (二维码自动识别)而在警用领域，使用手枪弹、威力较小的冲锋枪，也有了意外之喜。圆胖弹头、非穿甲弹结构的手枪弹，使得冲锋枪在实际使用中，很少出现过穿和跳弹现象。而对于绝大多数的警察来说，他们真正的主战武器并不是冲锋枪、短突击步枪，而是方便携带、易于隐藏，不容易惊扰民众的手枪。冲锋枪可以和手枪共用弹药，这可以降低警察系统的后勤压力。再加上冲锋枪的实际使用距离很近，现代的短枪管突击步枪，受制于较为剧烈的枪弹章动，在近距离精度上不一定比冲锋枪更好。而这也在为冲锋枪加分。不好卖的锅盔这两个优势使得冲锋枪在特殊领域和警用中得以苟延残喘。但随着新式枪弹和警用作战形式的严峻，冲锋枪也在面临更大的挑战。俄罗斯的9×39mm特种亚音速微声枪弹和配套的突击步枪早已经装备部队，国外的“警匪大战”中防弹衣已经屡见不鲜。冲锋枪的未来到底在何方，恐怕还是一个未知数。它会被彻底淘汰吗？还是有可能“垂死病中惊坐起，老夫再战十周年”？谁知道呢。http://weixin.qq.com/r/Cip1bR3EmUDmrVkO938Y (二维码自动识别)但愿十年后的清明，我们还能再祭奠一下它吧。附 孔乙己（冲锋枪）枪镇的油店的格局，是和别处不同的：都是当街一个曲尺形的大柜台，柜里面预备着热水，可以随时温枪用润滑油。做工的人，傍午傍晚散了工，每每花四个弹壳，买一碗油，——这是二十多年前的事，现在每碗要涨到十个弹壳，——靠柜外站着，热热的喝了休息；倘肯多花一个弹壳，便可以买一碟螺丝钉，或者小铜刷，做下油物了，如果出到十几个弹壳，那就能买一套保养套装，但这些顾客，多是没弹匣的栓动步枪，大抵没有这样阔绰。只有带弹匣的，才踱进店面隔壁的房子里，要油要保养，慢慢地坐喝。我从十二岁起，便在镇口的黑坑油店里当伙计，掌柜说，样子太傻，怕侍候不了有弹匣的主顾，就在外面做点事罢。外面的没弹匣主顾，虽然容易说话，但唠唠叨叨缠夹不清的也很不少。他们往往要亲眼看着润滑油从油桶里舀出，看过油壶底里有水没有，又亲看将油壶放在热水里，然后放心：在这严重监督下，掺水也很为难。所以过了几天，掌柜又说我干不了这事。幸亏荐头的情面大，辞退不得，便改为专管温润滑油的一种无聊职务了。我从此便整天的站在柜台里，专管我的职务。虽然没有什么失职，但总觉得有些单调，有些无聊。掌柜是一副凶脸孔，主顾也没有好声气，教人活泼不得；只有冲锋枪到店，才可以笑几声，所以至今还记得。冲锋枪是站着喝润滑油而带弹匣的唯一的人。他身材不高大；黑亮脸色，皱纹间时常夹些伤痕；一部乱蓬蓬的花白的胡子。虽然有个弹匣，可是又脏又破，似乎十多年没换过了，也没有洗。他对人说话，总是满口之乎者也，教人半懂不懂的。因为他姓冲，别人便从描红纸上的“施迈瑟冲锋枪”这半懂不懂的话里，替他取下一个绰号，叫作冲锋枪。冲锋枪一到店，所有喝油的人便都看着他笑，有的叫道，“冲锋枪，你脸上又添上新伤疤了！”他不回答，对柜里说，“温两碗油，要一碟螺丝钉。”便排出九个弹壳。他们又故意的高声嚷道，“你一定又偷了人家的东西了！”冲锋枪睁大眼睛说，“你怎么这样凭空污人清白……”“什么清白？我前天亲眼见你偷了95步枪的瞄准镜，吊着打。”冲锋枪便涨红了脸，额上的青筋条条绽出，争辩道，“窃镜子不能算偷……窃镜子！……精确射击的事，能算偷么？”接连便是难懂的话，什么“连发射击”，什么“黄河水测试”之类，引得众人都哄笑起来：店内外充满了快活的空气。听人家背地里谈论，冲锋枪原来也在国企混过，但终于没有留下，又不会营生；于是愈过愈穷，弄到将要讨饭了。幸而噪声不大，便替人家摸哨，换一碗饭吃。可惜他又有一样坏脾气，便是胆子太小。摸不到几天，便连人和消音器，一齐失踪。如是几次，叫他摸哨的人也没有了。冲锋枪没有法，便免不了偶然做些偷窃的事。但他在我们店里，品行却比别人都好，就是从不拖欠；虽然间或没有现钱，暂时记在粉板上，但不出一月，定然还清，从粉板上拭去了冲锋枪的名字。冲锋枪喝过半碗油，涨红的脸色渐渐复了原，旁人便又问道，“冲锋枪，你当真当过主战枪种么？”冲锋枪看着问他的人，显出不屑置辩的神气。他们便接着说道，“你怎的连半个名分也捞不到呢？”冲锋枪立刻显出颓唐不安模样，脸上笼上了一层灰色，嘴里说些话；这回可是全是小便弹道之类，一些不懂了。在这时候，众人也都哄笑起来：店内外充满了快活的空气。在这些时候，我可以附和着笑，掌柜是决不责备的。而且掌柜见了冲锋枪，也每每这样问他，引人发笑。冲锋枪自己知道不能和他们谈天，便只好向孩子说话。有一回对我说道，“你射过击么？”我略略点一点头。他说，“射过击，……我便考你一考。消音器的音字，怎样写的？”我想，讨饭一样的人，也配考我么？便回过脸去，不再理会。冲锋枪等了许久，很恳切的说道，“不能写罢？……我教给你，记着！这些字应该记着。将来做黑坑掌柜的时候，记账要用。”我暗想我和掌柜的等级还很远呢，而且我们掌柜也从不将消音器上账；又好笑，又不耐烦，懒懒的答他道，“谁要你教，不是立着日么？”冲锋枪显出极高兴的样子，将枪管的枪口敲着柜台，点头说，“对呀对呀！……消音器实际上叫消声器，你知道么？”我愈不耐烦了，努着嘴走远。冲锋枪刚用枪口蘸了油，想在柜上写字，见我毫不热心，便又叹一口气，显出极惋惜的样子。有几回，邻居孩子听得笑声，也赶热闹，围住了冲锋枪。他便给他们螺丝钉吃，一人一颗。孩子吃完螺丝钉，仍然不散，眼睛都望着碟子。冲锋枪着了慌，伸开枪托将碟子罩住，弯腰下去说道，“不多了，我已经不多了。”直起身又看一看螺丝钉，自己摇头说，“不多不多！多乎哉？不多也。”于是这一群孩子都在笑声里走散了。冲锋枪是这样的使人快活，可是没有他，别人也便这么过。有一天，大约是中秋前的两三天，掌柜正在慢慢的结账，取下粉板，忽然说，“冲锋枪长久没有来了。还欠十九个弹壳呢！”我才也觉得他的确长久没有来了。一个喝润滑油的98K说道，“他怎么会来？……他打折了弹匣了。”掌柜说，“哦！”“他总仍旧是偷。这一回，是自己发昏，竟偷到HK416家里去了。他家的东西，偷得的么？”“后来怎么样？”“怎么样？先写服辩，后来是打，打了大半夜，再打折了弹匣。”“后来呢？”“后来打折了弹匣了。”“打折了怎样呢？”“怎样？……谁晓得？许是死了。”掌柜也不再问，仍然慢慢的算他的账。中秋之后，秋风是一天凉比一天，看看将近初冬；我整天的靠着火，也须穿上棉袄了。一天的下半天，没有一个顾客，我正合了眼坐着。忽然间听得一个声音，“温一碗润滑油。”这声音虽然极低，却很耳熟。看时又全没有人。站起来向外一望，那冲锋枪便在柜台下对了门槛坐着。他脸上黑而且瘦，已经不成样子；穿一件破迷彩涂装，盘着两侧护木，下面垫一根皮卡丁尼导轨，用胶布在身上挂住；见了我，又说道，“温一碗润滑油。”掌柜也伸出头去，一面说，“冲锋枪么？你还欠十九个弹壳呢！”冲锋枪很颓唐的仰面答道，“这……下回还清罢。这一回是现钱，油要好。”掌柜仍然同平常一样，笑着对他说，“冲锋枪，你又偷了东西了！”但他这回却不十分分辩，单说了一句“不要取笑！”“取笑？要是不偷，怎么会打断弹匣？”冲锋枪低声说道，“跌断，跌，跌……”他的眼色，很像恳求掌柜，不要再提。此时已经聚集了几个人，便和掌柜都笑了。我温了油，端出去，放在门槛上。他从破枪包里摸出四个弹壳，放在我手里，见他皮卡丁尼导轨里都是泥，原来他便用这导轨走来的。不一会，他喝完油，便又在旁人的说笑声中，坐着用这导轨慢慢走去了。自此以后，又长久没有看见冲锋枪。到了年关，掌柜取下粉板说，“冲锋枪还欠十九个弹壳呢！”到第二年的端午，又说“冲锋枪还欠十九个弹壳呢！”到中秋可是没有说，再到年关也没有看见他。我到现在终于没有见——大约冲锋枪的确死了。                                                                                          二〇一八年四月 沛青改编  PS 如果你喜欢老王的文章，欢迎给老王点赞、留言或者评论哦，愉快的交流是对老王最大的鼓励。也欢迎关注老王的微信公众号，老王的文章在这里首发哦