19551424
article
36200258
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36200258
JoJo王颀
随笔：团结论

一点前言：这篇文章，笔者并不是很想发在网上。一发在网上，又要吵架，又要撕逼，又要万分惊诧。但不放出来，也不是一件好事。吵架也罢，撕逼也罢，都只是彼此抒发观点的一种形式。俗语曰论迹不论心，人说什么是一回事儿，做什么事儿又是另外一回事儿。想了想，最后还是让人说话。人长嘴了，不说话，干什么？光用来吃饭吗？观点不一致，就形成小团体。小团体有的组合成大团体，有的分裂成更小的团体。外部斗争，内部就团结；外部不斗争，内部就不团结。要相信人民群众，要相信围观的吃瓜群众。哎我跟你说，这瓜可甜可好吃了。天塌不下来嘛。————————————————团结论（1）我们为什么要团结——团结的意义有人的地方就有江湖，有江湖的地方就有纷争。纵观各领域内，公之于众的拍板叫号亦有，私下背地的结党站队亦有；现实生活亦是，网络骂战亦是。平时不鸣则已，一鸣则山崩海啸；跳到半空中脸红脖子粗，大有你死我活之势。我们都知道一个最简单的道理：人的状况决定了人的心情，而人的心情反映了人遭遇的状况。抬升到整个的宏观社会层面而言，便是社会存在决定社会意识，而社会意识是对社会存在的反应。当整个社会都沉浸在“唯我独尊”的利己主义意识形态之中，那人际关系的分崩离析，也是在所难免的事情了。但我们也应该明白，另一个重要的道理：人是集体性的动物，人类社会的壮举是通过集体分工作业的形式来完成的。没有一个团结的队伍，就没有摩天大楼，就没有科研成就，就没有任何一场战争的胜利。尤其是我们做无产阶级解放事业的左翼进步势力，更不能不明确团结的重要性。有些人明确了这个概念，但仍有些人秉持着原有的守旧观点。他们满腹经纶的谈什么“马克思主义主张的是暴力的革命”“毛泽东思想是斗争的哲学”，动辄指责“这个不革命”“那个太妥协”，愤恨的暴力情绪简直冲破了纸张。有趣的是，这种“口头上”的“革命”，也就仅限于了纸张。我们必须要承认的是：任何的事业都是通过冷静的分析，和周密的计划而得到的。光喊口号，光散播狂热的情绪；而于具体的行动则一无是处，这种行为是毫无助益的。这些人看问题，口口声声说自己“最辩证”，实则最片面。他们不懂得一只团结的先锋队是革命的必要条件，也不懂得团结与斗争的辩证统一关系。在马克思、列宁、毛泽东为首的共产主义学说中，无产阶级的内部团结，其本质上就等同于对资产阶级进行绝佳的斗争。在我们与敌人相对抗的过程中，我们的队伍越团结，对敌人的斗争则越有效；我们对敌人的斗争越猛烈，又会反过来促使我们队伍内部愈发的团结。我们应当以团结作为斗争的出发点和归宿点，凡事要“为了团结而斗争”，而绝对不应是“为了斗争而斗争”。但有些人不懂得这个道理，于是他们便望文生义。他们不懂得什么叫革命的策略、方式、方法，也不懂得什么叫革命的阶段，时效，重点。在上个世纪，资产阶级的压迫已经到达了无产阶级所能承受的临界点，工人阶级受压迫而产生的自发性，已经能足以将自身打造成一只团结而凝聚的强大队伍。而反观现代，随着互联网的产生、娱乐传媒的极大推广、居民流动的地域性增强，革命的自发性阈值被极大的削弱了。即便无产阶级在身体和精神上难以接受进一步的折磨，但限于个人关系的逐渐疏离，国家经济矛盾的不断转移，再加上没有一支可以团结依靠的队伍；那必然仅仅会出现一些零星的令人扼腕的“个人暴力事件”，而绝无可能有无产阶级全面革命的形势形成。故当前中国的局势，不仅是列宁、毛泽东所未曾料想的，也是历史上任何一个革命者未曾面临过的。旧沙俄、旧中国时期，革命的条件成熟，故无需考虑无产阶级自发性不足的问题，也不必过多专注于自觉性的激励。而不幸的是，如今的无产阶级缺乏自发性；以至于在自身饱受压迫的同时，面对资产阶级的残酷镇压而瘫软无力。故当今最重要的重点，绝非莽撞的各说各话的去斗争；而是要凝结无产阶级内部的力量，尽最大可能提升无产阶级的自觉性，这才是我们目前应当做的首要任务。（2）我们为什么不能团结——团结的阻碍那么我们既然明确了当今的任务是团结，那么我们为什么仍不能达成广泛且一致的团结？在这一点上，我们必须要追本溯源。要考究“人之所以不能团结”的命题，归根到底仍是“人”的原因。而人之具有的主观主义错误，则是针对“人之团结”的天然裂痕。人的主观主义错误，无非也就是于两点产生。一点是纠于“我”，一点是纠于“世界”。对于“我”的错误认知，则是将自己所秉持的观点、与自己的人格所混为一谈，认为自己的观点是自己人格的外延。损害了自己的观点，就是损害了自己这个“人”。对于“世界”的错误认知，则也是将他人所秉持的观点、与他人的人格亦混为一谈，认为他人的观点即是他人的人格。他人所持有一个观点，则这个观点就错误等同于“他人”的全部。对于前者的主观主义错误，表现出来就是夸夸其谈的幼稚的“雄辨症”。对于事情的真相、理论的本源、行动的实践、计划的执行，这一类人都并不在意。他们可怜的脑子里能装满的只有一件事，那就是“自己的赢”。这些人从来不是为了解决问题而去探讨问题，反而是为了“自己的存在感”而去辩论问题。你跟他说东，他跟你挑西；你跟他说这样不行，他反过头来说你也不行。讨论的观点与事情的真相都已经无足轻重了，这类人想要的无非就是自己的求胜，至少要不丢掉他们浅薄可笑的“面子”。对于后者的主观主义错误，表现出来的就是吹毛求疵的“批评家”。虽然他们中的绝大多数人都吹嘘自己是“最灵活的”“最懂得变通的”，但他们的实际行为却刻板僵化到另一个极点去了。每当遇到一个稍微持有那么一点微小的异议的人，他们便立刻冷嘲热讽、立刻划清界限、立刻就“贴标签”“扣帽子”并且宣布对方是个“无药可救”的人了！他们不懂得人的认识是一个需要成长的渐进的过程，也不懂得人的正确认识是在他人的沟通交流过程中而逐步形成的。更为恶劣的是，这些人经常的把一个人的部分的灵活的观点，强行脑补成一个人的全部的刻板的观点；于是就把自己当作英勇无畏的挑战巨人的骑士，殊不料在旁人眼中，他只是对着风车冲锋的可笑的唐吉柯德罢了。由此观之，人的主观主义错误，对于团结这一重要目的而言；是百害而无一利的。主观主义者经常会进行无谓的争吵，并且沉浸在自己的世界里与他人开战。他一遍又一遍的类似“祥林嫂”般重复着自己特有的话语，以求得自己“特立独行”般的存在感。同时，他又用粗暴化、刻板化的带着有色的眼镜去看待世界，将原本思想丰富的每个人，强行划分成诸多的标签类别。归根到底，在主观主义者的视角里，这世界上都是冰冷的机械螺丝钉，只有他一个人是“可以做出聪慧判断”的“高等生物”罢了！一个赞成约瑟夫·斯大林的人，他会把家里都贴满斯大林的画像吗？一个同情列夫·托洛茨基的人，他会举手投足间模仿托洛茨基的行为吗？一个毛泽东理论学习支持者，一个毛泽东偶像崇拜者，这二者之间有着直接的组织关系吗？我们必须要承认的是，只有心智不成熟的小孩子，才会做出本末倒置的事情出来。许多人都纷纷扰扰的把人划分成“斯派”“托派”“毛派”出来，并沉浸在无休止的争论当中不可自拔；然而几乎没有任何一个人认清了这一点：这些所谓的被贴上的“派系”标签的人们，其间是绝不存在任何的现实组织关系的！既然这种现实的组织是不存在的，那么所谓的“政见不同”“派系斗争”，也只不过是披着神圣道德外衣的自娱自乐行为罢了。读到这里的读者，笔者劝各位掩卷沉思一下：哪里有那么多“派”？“我”是哪一“派”的？真的有一个什么现实存在的“派”来给我们依靠，抑或是批判吗？有一“派”会给我发工资吗？有一“派”会给我传达命令吗？——而既然这些东西都没有，我们就必然要承认的一个事实是：我们中绝大多数人只是单纯的无派别、不占有任何生产资料的无产阶级；我们每天面对的都是活生生的有思想的人，而绝非是带着刻板标签的某一“派”！为什么在上个世纪的时候，我们要打倒“国民党反动派”？因为国民党内部的确是有一系列既得利益团体存在的。这些团体鼓吹等级制，他们之间的利益盘根错杂，所以我们要打倒“反动派”。这是一种真真切切存在的派系，所以我们可以去斗争，也需要去斗争。但就现在来看，国内流行的这些“派系”，与其说是有着共同利益的团体，不如说是松散的个人政治倾向。所以我们不能轻易的说打倒某一“派”，更不能随意的将某个人贴上“派”的标签。这是一种只存在主观主义者脑海中虚假的派系，所以我们没有必要去斗争，也绝不是我们当前工作的重点。（3）我们应当如何团结——团结的方法既然我们明确了阻碍团结的原因，做一相反，我们便可以明确促进团结的方法了。既然阻碍团结的原因是人普遍存在的主观主义错误，那么如何肃清这些不应有的主观主义错误，便是一剂促进我们团结的绝佳良方。肃清主观主义错误，就要从“我”入手，就要真正学会用唯物论、唯物史观的观点去看待问题。没有人是十全十美的人，而当一个人拒绝了改正他一切观点的可能性的时候，那么这个人也就绝无成长的可能了。“我”的观点，绝不代表我个人的一切。否定了“我”的一个观点，也绝不等于否定了我这个人；更不用说是“失了尊严”“丢了脸面”。我们必须要明确一件事：只有不能解决问题的“官老爷”们，才会尽全力的去维护他自己的面子。因为他不能、不想或不敢解决实实在在的问题，所以他才会不断的论证自己是“全能的权威”“不会出一点错误”，用这种封建的流毒观念束缚于自己和他人。他摆出一副青面獠牙的面孔，是为了什么呢？就是为了吓唬人，进而指使人罢了。但我们无产阶级，是能、想、且敢于解决实在问题的，所以我们就要破除这种“三六九等”“唯我独尊”的等级制观念。承认自己并没有“那么权威”，并不会“折了”自己的面子，反而会逐渐使我们成长起来。而破除了这种事无巨细均“凌驾于他人”的价值观，我们的团结就会更加的紧密起来了。肃清主观主义错误，就要从“世界”入手，就要拒绝用机械主义、拒绝用物化的观点去看待身边的人或事。在现实生活中，我们经常会遇到各式各样，错误的物化观念的影响。举个简单的例子，在物化的世界观里，服务员是餐厅的一个组成部分，司机是出租车的一个组成部分，医生是医院的一个组成部分，教师是教育机构的一个组成部分。在这些社会活动中，我们把服务员、司机、医生和教师当做了一种冷冰冰的无感情的机械，而极少去站在一个个有血有肉的“人”的立场上去思考。机械主义者认为周围的人都是一个个僵化刻板的角色，这些虚拟的角色是绝无变动的可能；他们一方面热衷于给他们所接触的各式各样的人群“贴标签”“扣帽子”，另一方面则相反的会有一群“完美无缺”的所谓的“无产阶级”“工人阶级”，能够替他们解决一切的难题似的！这种幼稚的想法，和鲁迅笔下“天下掉下白盔白甲”的“阿Q的幻想”，在本质上没有任何的不同。机械主义者还有着另外的一个错误，他口头上支持革命，但实际上他却是以一种德国古典哲学的角度去支持他幻想中的“革命”。他们不明白任何的宏观上的社会实践，就如同微观上的科学实验一样，是存在着一次次客观上难以避免的误差的。误差诚然是有害的；但倘若因害怕出现误差，而试图做到百分之百的“完美”的革命，那也就是逡巡而不肯行进罢了。这一类先生，最擅长的是什么呢？是高傲的翘起鼻子，谈论前人“这也不对”“那也不对”。但倘若把这位先生放在历史当事人的角度上，那恐怕就一句话都憋不出来了。任是小孩子，都懂得这个最简单的道理：多做多错，少做少错，不做不错。但问题是一件事也不做，也断然不能带来任何的正确啊！为什么这些人热衷于攻击别人，而更甚于改变世界呢？因为他缺乏改造世界的能力，又要急于彰显自己与众不同的地位；他不懂得无原则的肆意的攻击别人就是破坏无产阶级内部的团结，更不懂得只有无产阶级的团结一致才能赋予整个阶级改造世界的能力。有些同志，标榜着自己很“左”，说着“要俯下身来为工人、农民做事情。“可是这种观点，在潜意识里仍然是一种等级制的观点啊！我们不应当说“我们要为了谁去做事情”，这种观点，难道不还是把自己摆在了一个“青天大老爷”“救世主”的角度上了吗？我们应当说的是“咱们无产阶级应该做什么事情”；少说两个“领导”“组织”，多说几个“咱们”，这才是让大家舒服熨帖的沟通方式。先锋队的腐化问题，是怎么产生的呢？很大一部分原因，就是因为先锋队脱离群众的异化效用。先锋队本来就是群众中、老百姓中的一员，结果片面的强调先锋队的“组织性”“纪律性”，反倒把最重要的“群众”“老百姓”割裂开来。先锋队愈是强调自身的所谓“先进”，那么这种针对“先进”属性的片面的肯定，必然会带来对“非先进”属性的全面的否定。对所谓“非先进”，也就是“群众性”的否定，就会导致先锋队的不断腐化、变质、堕落下去。又有些同志，读了些马列著作和历史传记，就开始激情澎湃起来。他们极力艳羡无产阶级的“组织纪律性”“斗争精神”，凡事就鼓吹“无产阶级”的“革命性”，并且指责与自己观点相违背者是“小资产阶级”“狂热性”。我们说这种出发点和动机诚然是值得支持的，但这种无意义的激情背后，仍然是等级制的那一套东西。所崇拜的，只不过是由社会上的资产阶级，转化成了无产阶级而已。而这种盲目崇拜的原因是什么呢？那就是审视世界时产生的机械主义错误。他们称呼一个机械化的、具有强烈共性的、虚无缥缈的团体为“无产阶级”；却对一个个感性的、具有鲜明个体性的、真实存在的个人漠不关心。他们不明白集体的共性、与个人的个性是对立统一的关系；他们也不明白团结无产阶级的个人，就是在团结无产阶级的集体。而随着他们逐渐的接触到越来越多的“与他们意见不同”的无产阶级个人，进行了一系列无意义的纷争与内讧之后；他们就会逐渐的热情消退，怀疑一切，甚至于转移到革命的相反的对立面去了。以上，我们讨论了主观主义的错误，明确了主观主义的“看自己”、与随之衍生的机械主义的“看世界”后；我们要更进一步，化无意识的错误，为有意识的进步。只有充分的发挥了我们的主观能动性，改正错误、提升能力；才能使我们无产阶级内部更加团结，进而对资产阶级做最猛烈的斗争。那么对于团结的能力，具体又是什么呢？这又回到了“我”和“世界”。若站在唯物论的角度去处理问题，就要把“我”与“世界”流畅的统一起来。说的更直白一些，从“我”入手，就是要提升我们的沟通表达能力；从“世界”入手，就是要提升我们的包容理解能力。近些年，互联网快餐文化兴起，娱乐至死的潮流一波高过一波。全民的表情包，全民的玩梗跟风；嘲讽文化、diss文化、自贬文化、抬杠文化等现象层出不穷。这在造成无数小圈子的同时，也带来了个人、尤其是年轻一代青年团体的沟通能力弱化。遇到讨论，不会说话。动辄就发表情包，要不就“双击”“老铁”“666”。语言的存在，就是为了明确我们彼此间的信息传达。语言越准确、越精炼，我们的沟通效果才能更好。倘若我们沟通不利、口齿不清，连跟别人表达自己内心的想法都做不到，甚至放任我们的这种能力逐渐的钝化下去；试问这样除了让我们重复的活在各自的世界里，徒增我们彼此间的矛盾之外，还有什么有益处的地方呢？又有一部分人，即便说话，也不会说人话。沟通表达能力强的人，说话就让人心悦诚服；而那些沟通表达能力弱的人，即便说出了几分道理，反倒把自己愈发的推到了更远的地方去。上来先冷嘲热讽，立场先行；未讲道理，先闻笑声。他们不懂得道理是一回事，如何让对方开心的接受你的道理是另一回事。他们也完全不懂得一个简单的道理：任何一种政治理念的实现，都是要通过个人到组织的实现而实现的。这些人不管团结的重要性，不管沟通与行事的策略，不管人有着变化成长的可能性。他们认为只要形而上的观点赢了，就是赢得了一切——那这样的话，那我们还需要什么先锋队、需要什么组织呢？按这种幼稚的观点，我们完全可以用“辩论赛”来解决一切的问题嘛！这种非重点的“辩论赛”进行的越激烈，就会把自己向外推的更严重。最后就会形成自发的、臭味相投的小帮派、小团体；平素以咀嚼他人言语中的疏忽漏洞而沾沾自喜，待到斗争的大形势稍微剧烈一点儿的时候，马上就“明哲保身”般的逃到了人民群众的对立面去了。故而，如何学会让别人乐于接受自己的话，如何提升自己的沟通表达技巧，非常重要。另外一点我们值得要注意的是，沟通技巧的提升会促进我们的团结，而多鼓励彼此、守望相助的赞扬更是巩固我们友谊的一道良方。我们见过太多太多这样的现象了：某一位同志做了些很有益的事情，写了篇很好的文章，满心欢喜的告诉大家，却不料有着一群“摇头先生”晃着脑袋踱了过来————“咳！你办的这件事情，的确好得很。”而后便话风一转，开始莫名批评了起来。“但还有这个那个的问题啊……”于是便侃侃而谈，指点江山；吹毛求疵，不一而足。更有甚者，为了批判而批判，为了挑刺儿而挑刺儿。请他过目，他叽里呱啦说了一大堆；请他办事，他便摆摆手说“没时间！”此种形象，可见一斑。可能这些“摇头先生”，听了这番话便会瞠目结舌的指责道，“难道我们就要一团和气的掩盖错误吗？”可是倘若你真的是为了要为了改正他人的错误，你又何必在大庭广众之下，贴一个什么“批判文”“大字报”去做这档子事情呢？有一种批评，是为了改正其他同志的错误而进行的批评；还有一种批评，是打着“改正错误”的旗号，彰显自己的“先见之明”“与众不同”，甚至是发展到对他人进行人身攻击地步的批评。我们说对前一种好的批评，我们是鼓励的；对于后一种坏的批评，我们是要坚决抵制的。鼓励别人的话，只说一句，和多说十句，会有什么性质上的不同吗？批评别人的话，两个人私下里交流着说，和在大庭广众下大肆批判的说，对问题的解决又有什么分别吗？那我们为什么不尽可能的去多在众人面前去鼓励、表扬、赞赏他人观点中的正确部分，多在私下里坦诚的、用对方适于接受的语言去指出他人观点中的错误部分呢？那除了“我”影响“世界”的沟通表达能力之外，“我”接受 “世界”的包容理解能力，也是相当重要的。这里一个很重要的点便是：主要矛盾和次要矛盾，二者绝不能混为一谈，甚至相互颠倒。倘若颠倒了主要矛盾和次要矛盾，将次要矛盾抬升到主要矛盾的地位上；那便是违反了矛盾论中的重点论，就是掩盖了主要矛盾的存在罢了。每个事物，都有无数的矛盾。一个人，他有无产阶级和资产阶级的矛盾；他不可能同时是资产阶级和无产阶级，这二者必居其一。人还有其他的诸多矛盾，比如高个子和矮个子的矛盾，汉族人和少数民族的矛盾，秉持某一政治观点、和不秉持这一政治观点的矛盾。就人的社会性而言，其他的矛盾均是次要的矛盾。而在我们的现实生活中，正因为诸多的次要矛盾是摆在台面上的，于是就不免有主次颠倒，进而发展到胡乱批判、拉帮结派，甚至陷入“为了批判而批判”的怪圈中去了。有些人一看，别人说托洛茨基的好话，马上就蹦的三尺高，嚷嚷着“打倒！”又有些人一看，有些人赞美毛泽东，马上就痛心疾首起来，怒斥道“愚昧！”其实这些，都只是一些细枝末节的分歧，绝不是什么主要矛盾。那么主要矛盾是什么呢？主要矛盾从始至终，都是资产阶级与无产阶级的矛盾。这一矛盾，又分为具体的三个要点：1、是否承认两大阶级的对立存在；2、是否支持无产阶级对资产阶级的全面斗争；3、是否承认当前的统治阶级已经从过去的无产阶级蜕变成了资产阶级。只要抓住这三点，即承认阶级的存在性、对无产阶级的支持性、对当今时局的判断性，就抓住了当前关于资产阶级与无产阶级这一主要矛盾。而至于其他的什么“斯粉”，什么“托派”，什么“毛左”，在没有组成一个切实的有架构的组织之前,那都只是一些次要的个人政治倾向而已。从另一个角度而言，这种个人的倾向只是一种浅层次的表象；归根结底的，还是要通过这三个要点、即一个无产阶级与资产阶级的矛盾的要点来进行判断鉴别。就此而言，就不要“乱贴标签”，不要“乱扣帽子”。无产阶级的标签贴的越多，派系越杂；内耗就越严重，团结性就越糟糕，战斗力就越涣散。相较之下，资产阶级有一个“好”，派系再多，也能紧密的围绕在“钱”、围绕在“资本”、围绕在“增殖”的核心里。他们分歧再严重，在明晃晃的利益的面前都会媾和的无比紧密。无产阶级虽然人数众多，但倘若抓不住主要的斗争方向，团结应该团结的朋友，斗争应该斗争的敌人，那就便不断的徒劳内耗下去、结果一无所获。（4）团结不是无原则的团结，斗争必须有意义的斗争团结与斗争，从来都是对立统一的辩证关系。没有对内的团结，就没有对外的斗争。倘若把对内的团结，曲解到对外的团结；那就会让各路人等混进来、腐蚀掉，使集体内部四分五裂。倘若把对外的斗争，曲解到对内的斗争；那就会不断的“内讧”“清洗”，最后在敌人的面前做一团无抵抗的散沙。从这个角度而言，不懂得团结与斗争之间的辩证关系，实则是不懂得个人与集体之间的范围界定问题。主观主义者错把他自己所谓的“个人”，当作一个虚无缥缈的“集体”。而面对真正的集体意识的时候，他们又将集体拆散成了一个个零散的“个人”分而审视。这种行为，除了将自己搞成“雄辩家”“批评家”“帽子发明家”“大棒挥舞者”之外，并没有其他任何的益处。当然，无原则的团结，亦是绝非可取的一件事情。否认资产阶级与无产阶级这一大矛盾对立的观点，就是一种取消论的观点。这种观点，虽然不多，但亦不少见。须知我们的全部政治主张，都是建立在这一大矛盾对立的基础上的。主张无原则的团结，与主张事无巨细的斗争；其本质殊途同归，都是在掩盖这一大矛盾。无原则的团结，就是“睁眼说瞎话”，让我们的视线从资产阶级与无产阶级的矛盾转移开来。事无巨细的斗争，就是“释放烟雾弹”，抛出无限个细枝末节的次要矛盾，让我们难以抓住最重要的资产阶级与无产阶级的矛盾。最后，在我们进行团结与斗争的时候，一定要注重策略、方式、方法，也要注意意义、目的、重点。不能促进斗争的团结，亦或是不能带来团结的斗争，这就是需要我们规避的。这就好比两个人吵架，吵架的人争个脸红脖子粗，认为这观点的对错“事关重大”。但在旁人的眼里呢？这只不过是一种污染情绪的恶劣行径罢了。且不论这一观点的重要性与否，须知失去了他人支持的政治观点，就失去了将这一观点付诸于实践的可能性。没有人支持你，没有群众支持你，你说的话别人不喜欢听，别人做的事你又觉得“愚蠢”；那你除了把自己关在自己的小世界里，还能依靠什么，指望什么呢？斗争这一行为，不仅是争取集体的利益的，也是为了促进集体的对外团结，是给别人看的。所以我们就更要少用讽刺性语言，少用暧昧不明的语言，去考虑处于观望状态的无产阶级，去想想要怎么用自己的端正的态度去争取他们。这才是我们应该做的，而绝对不是什么撕逼吵架。毛泽东同志曾经有个很有趣的观点，“政治，就是把自己人搞的多多的，把敌人搞的少少的。”那你怎么把自己人搞的多多的呢？是靠游说、欺骗、拉拢吗？单凭这些伎俩，真的能把我们自己人搞的多多的吗？我们有很多同志，才高八斗、学富五车，很擅长向敌人进攻；可是当敌人不够的时候，那就荒唐的向自己人开火了。须知我们不能指望天上掉下来一群“白盔白甲”“同去同去”的所谓“无产阶级”，我们自己本身就是无产阶级。我们彼此之间都不能信赖，都不能做知心的好朋友；那我们还奢谈什么“组织性”“纪律性”，那岂不是一种空想了吗？岂有缺失了这种朴素的阶级友爱，又能做到“团结紧密如一人”，进而做到对资产阶级的全面进攻呢？由是，在社会诸多矛盾愈演愈烈的当下，我们如何提升自我的沟通与理解能力、明确团结与斗争的辩证关系、真正明白个人与集体之间的范围界定，从而使无产阶级的自觉性愈发强烈、我们团结的愈发紧密；这的确是一件当务之急的事情了。