19551424
article
36302483
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36302483
DeepTech深科技
特朗普酝酿针对中国科研人员的限制令！？14个月前的白宫报告，曝光美政府筹谋遏制中国半导体发展

近来，美国华盛顿的耳语显然是如中国北京 5 月的柳絮一般漫天飞舞，稍不经意就可能引发严重的过敏反应，在 3 月底中美贸易战紧张情势开启之后，美国特朗普政府透过不同管道放出的风声，不断尝试挑战中美之间贸易谈判的底线，从单一的贸易争议问题，美国越来越明显开始针对中国制造 2025 政策的高端科技发展出手。先前路透社引述 “知情人士”的说法指出，美国针对美国企业与中国厂商的非正式合作关系进行更严格的审查程序，并且同时指出可能影响的领域包括了半导体、自动驾驶、人工智能等领域。 而就在美国时间 4 月 30 日，美国《纽约时报》则是引述了另一群“知情人士”的消息指出，美国特朗普政府正在对中国公民入境美国取得签证的政策调整，特别是针对在美国学术研究机构与企业进行高端科技研究项目的中国科学研究人员，白宫内部正在讨论限制与可行的审查方案。据《纽约时报》报道，美国政府正在考虑是否要对中国公民进行限制，包括禁止发放某些类型的签证，以及严格控制中国籍研究人员在公司或科研机构从事的与军事、情报相关的项目。具体会涉及哪些类型的研究项目目前还不清楚，但很可能会包括“中国制造2025”中所提到的关键技术，如先进材料、芯片、人工智能及电动车等。有数据统计，每年在美国留学的一百多万留学生中，有约三分之一来自中国，而美国政府正在考虑的科技领域强监管政策，将使研究生、博士后研究员，以及科技公司员工的签证受到直接影响。但持有美国绿卡的中国公民，以及已正式加入美国国籍的中国人并不会受到监管政策的影响。所谓空穴不来风，尽管近来的相关报道都是来于所谓的 “知情人士”，但放出这些消息的主要目的，除了被认为可作为中美贸易谈判的筹码外，同时也反映了美国特朗普政府对于中国科技实力快速崛起的忧虑。而这样的忧虑，在特朗普上任之后就已开始，甚至可以说是在持续扩大中。从另一个角度来看，或许可以说，特朗普对于中国科技实力的发展速度是给予高度的肯定的，因为，相较于过去任何时候，美国对于中国科技实力发展可能带来威胁的危机意识从来没有这么高涨过。其中，一份 2017 年由美国总统顾问团直接向白宫提出的报告，就预示着美国如今对中国半导体的封杀，确实并非偶然，这其中包含了多位美国科技巨头的意见，反应的是中国科技实力的崛起，确实可能很快就会影响到美国长期在世界上的独霸地位。因此，美国必须要尽早采取行动，以确保美国在半导体领域的长期领导地位。在中国“缺芯少魂”的讨论中，有一些声音认为，中国的科技公司确实存在不少问题，被美国制裁理所当然。然而，也有声音认为，不论是对中兴采取的制裁动作，或者持续放出调查华为的消息，都只是美国政府找个幌子的选择性执法。当然，这样的说法确实浓厚的阴谋论色彩。只不过，结合一份发表在2017年1月的报告，却也很难不让人联想，美国这一连串的动作并不是个别独立的偶发事件，而是来自于长期沙盘推演后的缜密攻防计划。根据当时彭博的报道，虽然按照提交的日期来看仍属奥巴马政府时期，但是当时也已经逼进奥巴马任期的尾声，其具体的执行和推进将毫无疑问将由下一届政府决定，也就是如今的特朗普政府。结合特朗普近期的对华态度，这份报告与其立场似乎不谋而合。这份报告名为《确保美国在半导体领域的长期领导地位》（Ensuring Long-Term US Leadership in Semiconductors），系于2017年1月正式提交，共有44页，发表机构为报告美国总统科技顾问委员会（PRESIDENT’S COUNCIL OF ADVISORS ON SCIENCE AND TECHNOLOGY= PCAST，下文简称“委员会”）。这份报告最初曝光时，距离特朗普宣誓就职还有不到两周的时间，内容直指中国对半导体行业的扶持力度将对美国产生威胁，并提出了应对这种威胁的六大原则和三个支柱性战略。虽然不能确定这份报告对于特朗普政府如今对中国所采取的措施有多大的相关性，但是，这份报告其实为我们提供了一个很全面详尽的视角，让我们对美国对半导体产业的高度危机感和策略选择有更好的了解。中国半导体政策被盯上在这份报告开头，首先就提及了美国半导体产业所遭遇的挑战：美国的半导体公司一直占据着市场的最大份额，但是最近40年，半导体行业的全球化趋势愈发明显，随之而来的是一部分半导体公司将其总部外迁，致使美国制造业外流。根据文中的数据，1980年，全球总部位于美国的制造业公司（含芯片厂商）占了总数的42%，而到了1990年，这个数字是30%，但是，到了2015年，这个数字只有13%。而这只是其一，其二便与中国息息相关。报告认为，全球的半导体市场从来都不是一个完全自由竞争的市场，而这个观点其实也是报告得以展开的最重要立论观点，这份报告特别提到，半导体产业的发展很大程度依赖政府和学术界的推动，这种推动力的主要来源之一就是产业政策。也就是说，美国的半导体产业面临的挑战不仅来自全球技术格局的变化，还有来自中国产业政策的威胁，“因为中国的产业政策旨在改变全球产业的竞争势态”。图丨美国半导体行业现状由此可见，这份报告将中国的半导体产业策略上升到了非常关键的位置。这份报告不但考虑的是美国本身的产业政策，更同时将全球竞争分析纳入重点考量，而中国显然就是美国在全球竞争态势下，必须注意的最主要对手，也因此，这份报告将中国得国家半导体产业策略提高到非常关键的位置，进而详细分析了中国的半导体产业策略，主要概括为两个方面：补贴和零和策略。在补贴政策部份，此份报告指中国政府提供一系列补贴以加强国内生产，减少对外国供应商对技术的依赖。而在所谓的 “零和策略”部份，则是指中国使用“零和”策略推进其自身的半导体产业，包括“或秘密或公开地窃取知识产权”。值得注意的是，这份报告甚至指称，中国政府甚至通过针对美国在华运营的科技公司进行安全审查，经由这些审查来“窃取半导体技术的详细知识”。而类似的另一种策略则是迫使包括美国在内的其他外国公司进行技术转让，以换取进入中国市场的机会。报告中甚至还指出，中国公司在国家的资助下，合谋降低他们希望收购的外国公司的市值，并采用策略性商业决策，在股票价格暴跌时收购这些公司。而以上这些策略被认为是中国政府长期以来窃取美国知识产权战略的一部分。另外，根据 2017 年美国知识产权盗窃问题委员会的报告，中国仍然是世界上最大的知识产权盗窃方，有 87 %的假冒商品来自中国。对于中国半导体产业政策的影响，这份报告中提出了一个观点结论：“中国的政策扭曲了市场，削弱了创新，导致美国公司的市场份额下降，美国的国家安全也面临风险”。虽然在此份报告中也提到，中国目前在制造先进芯片方面仍落后于美国等其他国家，但根据中国持续推进的计划发展脚步来看，中国计划将在2030年在半导体行业主要领域取得“世界领先”地位的优势。而这样的说法，对照过去这一段时间，美国特朗普政府持续放话、甚或是采取行动针对中国企业与科研人员的作法，就更可以看出，美国政府对于中国科技实力崛起的惊慌，已经到了进一步必须要先下手为强的必要时刻。六大原则，三大支柱性策略方向在分析完中国的威胁之后，报告随即提出应对中国的六大原则：一、加快前进步伐才能赢得比赛。报告提到，中国在半导体的提升是“在所难免”的；二、关注半导体技术。除此之外，政策制定者应该关注重大安全威胁，包括对供应持续性有害、违反国际贸易协定和投资政策的行为；三、专注于美国本身的优势采取行动，而不必效仿中国的做法（例如补贴）；四、预测中国对美国措施的反应；五、不要想当然地反对中国的进步，集中注意力关注中国违反“国际规则”或“普遍行为标准”，以及影响国家安全的行为；六、执行贸易和投资规则，反对中国违反开放贸易和投资的措施，即使这些措施短期内有利于美国经济。美国的反对不能只是言语上表态，而是各种根据国际协定采取实际行动，同时也应该尽量与其他国家协作。基于这六大原则，报告建议美国政府采取提出了应对这种威胁的三个支柱性战略：一、阻挠中国“抑制（美国）创新”的产业政策；二、改善美国半导体厂商的商业运营环境；三、在往后十年中加速变革性半导体技术的落地。 而由这份报告中提出的六大原则、三大支柱战略建议来看，不论从贸易、制裁、投资收购、人才流动等方面，美国政府确实有持续往这些方向靠拢的倾向，而且动作也可能持续加大。与特朗普如今的对华立场不谋而合不过，如果回顾2017年初这份报告发布时的外界反应，则可以看到即使在是半导体产业界，也有不同的声音出现。美国半导体行业协会主席兼CEO John Neuffer 则对这份报告表示了“完全赞同”，并称“面对挑战，我们不能袖手旁观”。也有部分业者表示，不希望看到类似“贸易战”的局面出现。 英特尔 CEO Brian Krzanich 就认为，“真正的答案不在贸易战中、不在任何限制中。应该通过类似降低税率的方法，吸引人们回去，让制造业重新回到美国去”。尽管在这份报告也强调：“政策可以放慢技术扩散的脚步，但它无法阻止其传播。美国在这场竞赛中保持领先地位的唯一途径，就是超越竞争对手”，单纯依靠封杀并不能阻止中国的技术进步，美国要想保持领先地位只能靠加快创新速度。面对中国的崛起，美国的反制动作确实正在持续加大，而且力道也在加重，任何一项传言中的政策消息，只要部份落地，都会造成极大的冲击影响。中兴遭到制裁事件只是冰山一角，在短短不到30天的时间里，之后跟着传出的华为被调查、调整补贴政策限制美国运营商采购中国电信设备、传言将收紧美国企业与中国企业的合作案审查、甚至是扩大到考虑限缩科研人才的签证身份与研究工作参与等等，可以看出美国特朗普政府的动作越来越大、也越来越急，一切都只为了保住其目前手上的利益。但不可否认的是，不论就如同当前美国国内部份学者与企业的声音反映的一个事实：是限制与中国企业合作、又或者是收紧让中国科研人才参与研究的作法，短期看似保全了部份人的利益，但长期而言，却将对全世界科技创新的未来发展动能造成极大的伤害，而这个为保眼前近利、牺牲长期发展的代价，买单的不只是美国，也包括了全世界所有国家。-End-参考：https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-01-06/chinese-chip-policy-poses-risk-to-u-s-firms-white-house-sayshttps://obamawhitehouse.archives.gov/sites/default/files/microsites/ostp/PCAST/pcast_ensuring_long-term_us_leadership_in_semiconductors.pdfhttp://blog.semiconductors.org/blog/sia-welcomes-white-house-report-on-sustaining-us-semiconductor-leadership