19551424
article
36375387
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36375387
锦衣夜行
中国队“空降”诸国之战！亚洲唯一代表队将出征全甲史实格斗赛

如果一群现代人身着古代盔甲出现在古代战场上厮杀将是怎么样一番场景？那么什么时代之间的决斗最吸引观众眼球并且血脉喷张？很多人一定会说当然是中世纪骑士之间的决斗。从2010年开始的诸国之战全甲格斗（Battle of the Nations，简称BOTN）到今年已经第八届了。▲17年比赛中的激烈场景而中国队作为本次赛事唯一一只亚洲队伍将会取得什么样的成绩呢？就在今天，中国武士将身着明甲，手持朴刀、金瓜锤，与世界各国武士结阵鏖战。这不是穿越脑洞或历史重演，更不是动漫游戏或想象意淫，这是实打实的力量与技艺的对决！这就是当前世界上级别最高、强度最大的全接触甲胄格斗比赛（Full Contact Fighting Armor）——“诸国之战”上即将出现的一幕！所谓全接触甲胄格斗是指穿着全方位防护的甲胄进行格斗对抗。诸国之战（Battle of the Nations，简称BOTN）则是由史实中世纪全甲格斗协会（Historical Medieval Battle International Association，简称HMBIA）每年举办的世界冠军赛，每次都会吸引数万名来自世界各国的参赛队员和观众。▲罗马诸国之战BOTN赛场去年，就有一群中国武士组队参加了在西班牙巴塞罗那举办的2017诸国之战.而今年，中国队作为唯一坚持参赛的亚洲国家队伍，已经远征“永恒之城”——意大利首都罗马，参加2018年度的诸国之战，于是世界各国武士鏖战当场。▲诸国战士们将在这座美丽的圣赛维拉古堡中热血“奋战”。此次比赛，在个人长剑、个人剑盾、个人长柄武器、5人赛及21人团队联战五项赛事中，都能看到中国武士的身影！明盔明甲碾压日式倭甲值得一提的是，这次参赛的中国武士选择的都是很具有中国特色的明代盔甲！比如中国队的长杆手马郁惟所穿的就是仿照明代边军的环臂布面甲，全身披挂近70斤！▲马郁惟所穿的中式明代盔甲（中）这里还有一个小八卦。相对于中国选手所展示对大明铠甲的信赖与自豪，日本队由于对本国日式铠甲防护力的信心不足，去年就选择了退赛，今年更没有来参加！要知道这项比赛是严格要求参赛队员选用的武器盔甲的形制要符合本国或本地区的史实，时间范围是13-17世纪，同时也不能混搭年代超过50年的不同种类盔甲。▲去年的比赛中日本队中的黑武士手持太刀在赛场展示当然为了保证安全，要求盔甲必须保护好致命部位和关节。某些国家或地区的史实盔甲如果有些重要部位无防护的话，可以用其他国家或地区的同时代防护部件。（除了西欧诸国以外，其他文明区域的史实盔甲很少有手部防护，所以选手们是可以使用本国或本地区的史实盔甲中所没有的铁手套的。）而日本队显然对那些看着华丽好看的日式传统铠甲，在这种高强度对抗下的防御表现信心不足，所以才拒绝使用自己本国形制的盔甲。导致主动退赛。而这也导致我们将无法在赛场上看到大明将士对抗倭寇武士的场景再现了。这也可以说是憾事一件！让老外也尝尝金瓜击顶！比赛的武器的选择也让中国武士煞费苦心。比赛要求参赛武器是必须符合史诗武器形制的。当然为了安全，武器不允许开刃，也禁止刺击动作。所以大家无法看到极具中国特色的长枪类武器登场，这也导致著名的鸳鸯阵无法出现在赛场。同样出于安全考虑，比赛虽然允许使用钝器，但是对破甲钝器的重量以及材质都做了很大限制。要求钝器不得使用全金属结构，只能使用木柄金属头的钝器。结果，中国传统的破甲钢鞭与铁锏无法在比赛中登场。这也让外国武士无法领教中国古代特有的单手钝器了。而且，由于所有选手都是穿全身铁甲上场，这就导致雁翎刀、中国剑这类轻便武器因为破甲能力不足，而不在考虑范围之内。还好，中国传统冷兵器种类繁多。最后，参赛的中国武士选择了最能代表中国传统冷兵器重型武器——朴刀、偃月刀以及金瓜锤（骨朵）！▲骨朵锤（右）这次我们更专业！不讳言的是，上一届诸国之战中，中国队成绩不佳。这固然是由于中国武士第一次参加这类国际赛事缺乏经验，但更主要是的中国武士在这方面的专业性和职业性上跟其他队伍有差距。比如，诸国之战比赛的冠军基本都是俄罗斯队垄断的，根本原因在于这种全接触甲胄格斗运动在俄罗斯发展得相当成熟。其他国家与地区的选手只能在业余时间内抽空训练，去参加比赛不但没有收入，反而是无尽的投入，比如盔甲、武器、路费、食宿，以及训练中盔甲和武器的损毁。一般来说，一副能够达到比赛要求的铁甲，至少要三万人民币以上，去国外参加比赛的机票、食宿也基本上万元。这对普通人压力是相当大的。▲中国队在成都亦禅道馆集训而拥有职业俱乐部的职业选手，这些全部都是由俱乐部来提供。他们不但不需要投入，还有工资可拿。同时，他们还有大量的训练时间，不需要为生活而奔波。有着固定的队友可以训练默契程度，还有陪练的对手专门进行针对性的训练。在这项运动产业成熟的地方，他们取得名次不但能够拿到俱乐部的奖励，也会被爱好者们追捧，拥有很大的荣誉，是名利双收的事情。中国队此次共有十名队员出征古罗马，包括中国传统武术修习者、国内著名的甲胄师、定居海外此次特回中国队参加比赛的队员等；此外，还有3名随行的全程赛事中文讲解员，他们都是因伤退无法参加比赛，却以另一种身份和责任赶赴罗马诸国之战BOTN现场的成员。▲BOTN中国队队员及解说人员在罗马（部分）中国队有3场赛事都集中在今天（5月3日），包括个人长剑（由银月出战）、个人剑盾（由年仅21岁初出茅庐的小将江东斯基出战）和21人赛（中国队将与白罗斯、以色列、加拿大、摩尔多瓦、拉脱维亚和西班牙一起组成一支名为HMBIA-Red的国际纵队。比赛时将会在B组与俄罗斯、HMBIA-Green、美国、波兰一较高下）。▲BOTN比赛的中国队赛程在越来越获得国人关注与认可的情况下，中国的全甲格斗运动也会发展得越来越成熟，成绩也会越来越好！冷兵器研究所将对这次激动人心的对决进行全程直播报道！最后，冷兵器研究所在这里预祝中国武士们，能在2018年的诸国之战的比赛中取得更好的成绩！PS：根据冷兵器研究所所获得的最新信息。五月也将有另一队中国武士去远征英伦，去参加在苏格兰举办的国际中世纪战斗联合会大赛（International Medieval Combat Federation，简称IMCF）。届时，冷兵器研究所也将对那些中国武士所参与的赛事进行跟踪报道！本文系冷兵器研究所原创稿件。主编原廓，作者人渣啸西风，任何媒体或者公众号未经书面授权不得转载，违者将追究法律责任。喜欢冷兵器的可以关注微信公众号：冷兵器研究所（lbqyjs）