19551424
article
36441054
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36441054
潤之赤旗
向坚守社会主义信仰的人民致敬--谨此纪念马克思诞辰200周年

全世界无产者，联合起来！撇家舍业闹革命，笔头怒掀赤潮涌。妖蜮画皮巨手撕，灿烂世界伟力生。唤起工农砸锁链，夺得天下一片红。斯人已逝精神在，“幽灵”[1]长存九天中。——2018年1月31日，我曾有感而作《七律·马克思颂》一诗，聊作题记。[1] 见《共产党宣言》第一句：“一个幽灵，共产主义的幽灵，在欧洲徘徊。”向坚守社会主义信仰的人民致敬（二零一八年五月五日）润之赤旗---★---       今年对于国际共产主义运动来说，是很不平凡的一年。今年，首先是国际共产主义运动的伟大领袖、全世界无产阶级的伟大导师、人类社会发展规律的发现者、科学社会主义理论的创立者——卡尔·海因里希·马克思的二百周年华诞。在迎接这位二百年前德意志思想家的诞辰之际，全世界的每个地方，都有着两种不同的声音。       一方面，全世界的无产阶级、劳动人民和深深体会到社会不公与世界局势之变幻的每个正义之士，都对这位伟人的诞辰表示亲切热烈的庆祝，并对这位伟人表示热切的钦佩和怀念；       另一方面，全世界的资产阶级、与人民群众离心离德的统治阶级和唯恐天下不乱，代表垄断资本家的每个人，都对这个日子恨得牙根痒痒，恨不得1818年的5月4日之后立刻就到6日，从来就没有过5日。为什么出现这样的两种情况呢？       毛主席讲得好：“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。”（《在延安文艺座谈会上的讲话》，《毛选》第三卷第871页，人民出版社1991年第二版）对于这样一位对中国人民来说远在外国重洋、离我们已经两个世纪的思想家，为什么有人对他爱得深沉、有人对他恨得迫切？这都是因为阶级立场的原因。       如果这世界上没有马克思，那么资产阶级压迫人民、剥削人民的社会基础和经济基础还如同蒙上一层雾气一般难于发现，要发现至少也要更长的时间；没有马克思，科学社会主义的伟大理论要想问世，也是不知道要多经过多少年时间。       资产阶级本来认为人民群众是不值一提的，他们的利润可以长时间地保证下去；但是他们打错算盘了。人民群众中本身就蕴藏着一种极大的追求社会公平、追求社会主义的积极性。而他们一经拿起了马克思主义这个科学理论的武器，真正地认识了自然界和人类社会，他们就时时刻刻威胁着一切资产阶级及其走狗的统治，让这些吸血鬼和寄生虫食不下咽。有了马克思主义，无产阶级才能从形形色色的、政治上的、经济上的、思想意识形态领域的压迫、剥削中挣出身来，才体会到了做人是什么感觉、改造世界又是什么体验。      在马克思这位伟大导师凭借历史和当时的社会现实，批判吸取各国的古典哲学和社会主义思想，创造性提出马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义学说以前，工人阶级遭受剥削、人民群众的权利和利益总是被封建阶级、资产阶级鼓吹的谎言和伪善遮盖起来，这一切的一切都是云雾迷蒙、不能清晰地被人民群众所认识。但是，马克思、恩格斯以大无畏的无产阶级气概，撕破了资产阶级伪善的画皮，并且为全世界人民指出了科学的、可预见和实现的解放道路——这就是社会主义。      从巴黎公社社员高扬起第一面工人阶级的战斗旗帜以来，全世界“红旗卷起农奴戟”“天翻地覆慨而慷”，俄国人民在伟大的无产阶级革命家列宁、斯大林的领导下，中国人民在伟大领袖和导师毛主席为首的中国共产党领导下，夺取了民主主义和社会主义革命的辉煌胜利，在世界历史上写下了工人阶级当家作主、劳动人民翻身解放的不朽篇章。      20世纪，尤其是20世纪初期到中后期的70多年，社会主义阵营的力量是如此壮大，以至于直接威胁到了美帝国主义为首的资本主义世界的根本利益，使得帝国主义国家的人民飞快地觉醒，使得帝国主义的整个根基产生了严重的动摇，使资产阶级的统治达到了前所未有的不稳固。一九五七年，毛主席在谈到第三次世界大战问题时曾经充满气魄地指出：“第一次世界大战以后，出了一个苏联，两亿人口。第二次世界大战以后，出了一个社会主义阵营，一共九亿人口。如果帝国主义者一定要发动第三次世界大战，可以断定，其结果必定又要有多少亿人口转到社会主义方面，帝国主义剩下的地盘就不多了，也有可能整个帝国主义制度全部崩溃。”（《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛选》第五卷第398页，人民出版社1977年版）马克思主义教导我们：“存在决定意识”，只有社会主义阵营的发展壮大和各国人民运动在那时的迅速发展，才能使毛主席作出这样气势磅礴的论断。      但是，列宁指出：“设想世界历史会一帆风顺、按部就班地向前发展，不会有时出现大幅度的跃退，那是不辩证的，不科学的，在理论上是不正确的。”（《论尤尼乌斯的小册子》，《列宁选集》第二卷第694页，人民出版社1995年版）苏联共产党从上世纪五十年代斯大林逝世后，赫鲁晓夫这样的走资本主义道路当权派借全面否定斯大林，大搞资本主义复辟以来，官僚集团不断扩张、资产阶级法权不断扩大、党与人民群众日益脱离、官僚主义愈演愈烈，最终使得国际共产主义运动在上世纪90年代遭受了一个冷酷非常的寒冬——拥有2000多万党员的苏共亡党，两亿多人口的庞大苏联一朝解体亡国。      1991年的冬天实在是冷。在苏联解体之前，东欧社会主义国家共产党早已大批丧失政权，一夜回到资本主义。在这样“高天滚滚寒流急”的严峻形势面前，帝国主义及其走狗中国和世界反动派欣喜若狂、大放厥词，叫嚣社会主义过时了、不行了。      可是，越是帝国主义及其走狗中国及世界反动派表现出他们鼠目寸光、狂妄无知的丑态，越是能显现出中国和全世界的人民群众作为历史创造者和社会变革先导力量的伟大智慧。全中国、全世界绝大多数的人民群众，从来就对社会公平和社会主义有着矢志不渝的信念和坚若磐石的信仰。      什么是信仰呢？信仰也有两种。一种是帝国主义、封建主义、资本主义炮制和强加在人民群众世界观里面的。封建时代，有所谓的“天命论”、“天才论”，还有求仙问卜、装神弄鬼，使人民群众把希望寄托在虚无缥缈的来生的各类教派；      到了如今资本主义高度发展、如流感病毒一样变种越来越多的时代，又有了除宗教以外的、更隐蔽的、更潜移默化的、更严重的、毒性更大的所谓“信仰”。网络上很多“鸡汤文”、“励志文”不断地在人民群众的认识论中种下这样的种子：似乎在资本主义社会，或实际上已经变成资本主义的社会中，“努力就能成功”。当无产阶级受到资产阶级在经济、政治、文化、思想各领域的残酷专政和无情剥削，当消费主义和金钱逻辑深入整个社会生活领域，从而使无产阶级陷入极端困难的时候，按照他们这种观点，是因为你“还不够努力”（还没有把全部的鲜血、生命和灵魂奉献给资产阶级）。他们用那些“先富起来”的大资产阶级和巨富来刺激、“鼓励”无产阶级，给人民群众一种虚无缥缈的幻想和斗志，好像自己也能在为资产阶级卖命的过程中成为他们当中的一员！而实际上，大多数人迟迟没有等来这一天，在这种若有似无的幻想中度过余生。      另一种信仰，是人民群众通过自己在阶级斗争、生产斗争、科学实验三项伟大实践中得出的认识，作出的对于社会公平、集体主义、公正民主的向往和要求。实现一个更加公平、劳动人民能够通过平等的方式实现政治经济地位的共同提高，而不是少数人独占这一权利的社会，是人类千百年以来的梦想。      拿我们国家来说，孟子作为儒家的代表人物，思想的本质是维护统治阶级的利益，而不是为了劳动人民的利益。可是他也提出过诸如“民为贵，社稷次之，君为轻”这样的构想；陈胜、吴广起义时的口号“王侯将相宁有种乎！”表达了古代劳动人民对地主阶级、剥削阶级独占阶级上升通道，而对劳动人民横加政治经济剥削的无比愤慨和朴素思考。     在世界上，马克思以前，欧洲的很多社会主义者就开始认真思考资产阶级对无产阶级剥削的不合理性和解决方法之所在，提出了很多改造社会的构想。可见，对于社会公平、人人平等、共同提高的社会的理想，是很早以前就存在于人民的认识论当中的。     但是，唯独到了马克思主义这个阶段，辩证唯物主义、历史唯物主义及由其推导而出的阶级斗争观、人民史观、反映论等科学理论，才使社会发展的规律得到了解读，使社会主义有了实现的可能。所以，对社会主义实现的信仰、对马克思主义真理的追求，是促进历史和社会前进的伟大信仰。     经过了上世纪90年代的凛冬，如今世界社会主义运动虽“大地微微暖气吹”，但帝国主义、修正主义的滚滚寒流仍未离去，社会主义的形势仍是相当严峻的。而我们创造历史的伟大人民却始终没有放弃过对马列毛主义的坚定信仰，对人类的美好未来和理想社会始终没有停止过追求。鲁迅说：“要论中国人，必须不被搓在表面的自欺欺人的脂粉所诓骗，却看看他的筋骨和脊梁。自信力的有无，状元宰相的文章是不足为据的，要自己去看地底下。”那些最广大的劳动人民，才是改造社会、创造历史最伟大的革命力量。     如今，越来越多的人开始认识到帝国主义和现代修正主义的反动性和欺骗性，对资产阶级在各个领域的回潮和反扑越来越感到不满，他们开始关注基层劳动者的生活和工作状况、并且自己也在感受这种状况；他们开始寻找实现社会公平正义的有效方法。学习、怀念马克思、列宁、毛主席等伟大无产阶级革命家的浪潮，从来没有像今天这样气势磅礴地席卷中华大地。     我觉得，这样伟大的人民，是值得我们由衷敬佩的。首先，信仰社会主义的人，一定是善良的人。他们心中不只有着他们自己和周围人的利益，而且有着全中国甚至全世界千千万万最普通劳动人民的利益。他们希望看到一个每个人自由发展、共同提高、不再受一切领域一切形式剥削和欺骗的理想社会。其次，信仰社会主义的人，一定是智慧的人。他们能够用一种发展的、辩证的眼光看待历史和社会、看待各种事情。在上世纪90年代和新世纪初，帝国主义走狗抛出的所谓“僵化”、“独裁”、“命令”等抹黑社会主义的泼污，使一大群人受到蒙蔽，甚至站到他们一边。可是，不论是中国还是世界上，大多数的人民群众仍然能够看清帝国主义的可鄙嘴脸，而坚信人民事业的前途光明、道路曲折。信仰社会主义的人，一定是勇敢的人。无论在历史的哪个时期，信仰社会主义都是一件需要极大胆量和极强魄力的事情。因为，社会主义作为一种向一切剥削阶级、压迫阶级和一切包括假社会主义在内的没落意识形态、习惯势力和残余力量作出批判、反对和否定的伟大意识形态，不可避免地要遭到这些阶级和势力的疯狂反对和污蔑，而这就对社会主义信仰者的勇气、智慧和意志力提出了极大的考验。马克思、恩格斯就是这样为人类的未来斗争了一辈子，恩格斯曾这样说出过他的心声：“无产阶级的发展，无论在什么地方总是在内部斗争中实现的。”“谁要是象马克思和我那样，一生中对冒牌社会主义者所作的斗争比对其他任何人所作的斗争都多（因为我们把资产阶级只当作一个阶级来看待，几乎从来没有去和资产者个人交锋），那他对爆发不可避免的斗争也就不会感到十分烦恼了。”（恩格斯，《致奥·倍倍尔》，1882年10月28日，《马克思恩格斯全集》中文版第35卷第380页，人民出版社1959年第一版）毛主席在1966年7月8日给他妻子的信中，谈到刚刚发动不久的--大革命时也说：“我是准备跌得粉碎的。那也没有什么要紧，物质不灭，不过粉碎罢了。”为了自己心中的革命理想，主席一生都没有放弃过，以至于不惜向他手创的中国共产党内部展开革命。这样的胆魄、这样的唯物主义者的眼界，这就是社会主义的信仰者！信仰社会主义的人，一定是无私的人。从来没有一种意识形态像社会主义这样对研究它、相信它的人的思想提出很高的要求。它要求人们首先摒弃自己认识论当中那些为资产阶级、小资产阶级服务的私心、贪念、片面性，世界观上的形而上学.......总之，使精神境界提高到一个更为科学、更适合为人民利益而工作的程度。信仰社会主义的人，一定是勤劳的人。社会主义、共产主义的制度与思想体系，要求每个人主动地、广泛的、平等地参与劳动，并且在劳动中提升自己的思想境界，得到自然科学和社会科学的真理，这也就是“生产斗争”的意思所在。社会主义公有制的分配制度是按劳分配，是不允许任何人不劳而获的。     试问，这样善良、智慧、勇敢、无私、勤劳的人民，为什么不值得我们敬佩呢？马克思、列宁、毛主席和无数的革命领袖和先烈，都是这样勤劳勇敢的革命者、革命人民、革命英雄。我们每个人民，也都在创造历史的伟大斗争中，在自己的岗位上、用自己的方式和力量，成为时代和革命的英雄——人民就是英雄——这是马克思主义的人民史观，也是最广泛、最深刻、最准确的“英雄”史观！     在这样一个伟大的日子里，让我们纪念马克思，纪念一切为人民伟业奉献一切的每个人，纪念无数的人民英雄，向孕育和产生出一代代伟大革命家的英雄存在——人民群众本身，致以最崇高的敬意吧！（完）毛选第六卷pdf版（1958-1965年）链接: https://pan.baidu.com/s/1T5_9QdtOiWFvLZDuhKz7BA 密码: uk1j毛选第七卷pdf版（1966-1976年）链接: https://pan.baidu.com/s/1AlG9kP8mAlGYsVPGRmvvDA 密码: 66xv备用链接：六卷：https://pan.baidu.com/s/18hGI9LGaaymAWI-Ly-7BLQ七卷：https://pan.baidu.com/s/1j1bd3YfmHokFXsxYw4elzQ5月2日更新备用链接：六卷：https://pan.baidu.com/s/1ffdqNzCN0bRJS1MCMach1g七卷：https://pan.baidu.com/s/1IbapbQV57KFC6CAU-UVCmA六个链接一旦全部失效，随时通知我！