19551424
article
36803322
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36803322
马前卒
睡前消息【18-05-13】书中自有不限购

一 海南：“双一流”毕业生随时落户随时买房5月13号海南省委七届四次全会通过《百万人才进海南行动计划》，计划到2025年，实现“百万人才进海南”目标。按照计划，全日制大专以上学历、中级以上职称等人才，可在海南省工作地或实际居住地落户。各类高层次人才、硕士毕业生、“双一流”高校和留学归国本科毕业生以及相关创新、创业人才可在海南任一城镇落户。自落户之日起在购房方面享受本地居民同等待遇。全域限购 严加监管 海南不欢迎炒房客​news.sina.com.cn4月22日晚，海南省政府发布《关于进一步稳定房地产市场的通知》，实施海南岛全域限购，非海南省户籍居民家庭在新增限购区域购买住房的，须提供至少一名家庭成员在海南省累计24个月及以上个人所得税或社会保险缴纳证明，此前已实施限购区域则需要提供60个月相关证明。据悉，海南省五指山、保亭、琼中、白沙4个中部生态核心区市县建设的住房只能面向本市县居民家庭销售。海口、三亚、琼海已实行限购的区域，非本省户籍居民家庭购买住房的，须提供至少一名家庭成员在海南省累计60个月及以上个人所得税或社会保险缴纳证明。上述区域之外，非海南省户籍居民家庭购买住房的，须提供至少一名家庭成员在海南省累计24个月及以上个人所得税或社会保险缴纳证明。二 国产航母首次出海三 印尼3座教堂遭一家六口自杀式袭击13日，自杀袭击者分别在印尼爪哇岛泗水的圣玛利亚教堂、泗水中心五旬节教堂和GKI迪波内戈罗教堂引爆了炸弹。首起爆炸发生于当地时间上午7时30分，与随后两起爆炸彼此间隔不到10分钟。警方发言人向记者透露，一家六口中的丈夫驾驶一辆装有炸药的汽车，撞上了教堂大门。妻子和两个女儿则与第二座教堂袭击有关；另外2个孩子将炸弹置于膝盖处，骑着摩托冲向了第三座教堂。据悉，两名女儿分别为12岁及9岁，另两名被推测为儿子的男性则为18及16岁。泗水市副市长称，警方逮捕了一名即将发动的自杀式袭击者，挫败了可能会发生的第四起教堂袭击。此次自杀炸弹袭击造成了至少13人丧生，40人受伤。印尼穆斯林和基督教团体纷纷发声谴责：“没有任何一种宗教可以为实现其目标而将暴力合理化”四 台州回应民警偷拍上司通奸被拘2017年7月7日17时，台州市黄岩区城东派出所接到报案称，私家车保险杠的底部被人安装了GPS定位跟踪器。报案人正是时任黄岩公安分局党委副书记、副局长周某某。接到报案后，警方随即开展调查，从GPS定位跟踪器的品牌入手，顺藤摸瓜找到了定位器的淘宝卖家。在提取交易记录后，警方发现，定位器的买家是黄岩公安分局刑侦大队原民警池文。现年44岁的池文是台州黄岩人，1997年大学毕业后，适逢当地公安系统招人，非科班出身的他也报考了，并被成功录取。过去十几年里，因工作上的矛盾，池文一直觉得，作为领导的周某某不待见自己。他说，他因此持续通过电话和书信向黄岩公安分局纪委、黄岩区纪委匿名举报周，但都石沉大海。2012年，池文被借调至黄岩区政法委下属的调解中心。2015年，他偶然听别人讲起周某某的一则八卦，说其与一名女子有婚外情。池文觉得机会来了。池文称，2017年3月间，他多次驱车来到该连排别墅的地下车库，趁着某次车库卷帘门未拉上，猫腰钻进车库，完成了“取证”的最后“部署”：一枚用铁丝绑在卷帘门轴上方护栏上的微型摄像头，记录下了2017年3月至6月间，周与上述同一女子在地下车库内多次发生关系的画面。其中，3月29日、4月11日和5月25日三次均为上班时间。2017年5月25日、6月4日和6月11日的三段录像为高清视频。2017年8月25日至2017年8月31日，黄岩公安分局依据公安部《公安机关实施停止执行任务和禁闭措施的规定》，对池文实施了7日禁闭，原因是他涉嫌多次利用警察身份私自调取社会视频监控、利用跟踪手段，严重侵犯他人的个人隐私。2017年8月31日，解除禁闭后，池文被移送黄岩区拘留所。同日，黄岩公安分局依据《中华人民共和国治安管理处罚条例》第四十二条第六项，对池文作出拘留六日的行政处罚决定。2018年4月，不服行政处罚的池文，将黄岩公安分局告上了法庭。池文认为，周某某长期与女性保持不正当关系违反了党纪，他跟踪和偷拍“取证”的行为不应被定性为侵犯他人隐私，“作为一名共产党员，我放弃休息时间掌握大量违规事实，是正义之举”。2018年5月10日，池文起诉黄岩公安分局一案在浙江省玉环市人民法院第十五法庭开庭。第一被告黄岩公安分局副局长李连荣、法制大队长杨华球、副大队长林毅到庭，第二被告周某某未到庭。黄岩公安分局在法庭答辩中称，长达一年多的时间内，池文通过秘密安装跟踪器的方式窥探他人行踪并进行跟踪的行为，已经构成侵犯隐私，处以行政拘留6日，量罚得当。黄岩公安分局认为，隐私是个人的自然权利，无论隐私内容如何，会否违反道德或法律，也无论社会舆论或国家法律对隐私内容作出怎样的评价，隐私内容是客观存在的，不以他人是否承认或如何评价为转移。池文的代理律师、广东舜华律师事务所律师胡定锋则认为，隐私权是自然人享有的对与公共利益无关的个人信息、私人活动和私有领域进行支配的一种人格权。周某某作为黄岩区公安分局党委副书记、副局长，在上班时间外出通奸，有可能涉嫌权色交易、作风腐化等严重违纪违法问题，决非与公共利益无关的个人信息、私人活动，也决不是个人的隐私问题。5月10日，该案庭审完毕，法庭宣布将择期宣判。五 三峡集团拟百亿美元收购葡萄牙电力公司当地时间5月11日，中国三峡集团和EDP最大股东周五发表声明称，提出以90.7亿欧元（约合108.3亿美元、686亿元人民币）收购收购EDP的77%股份。鉴于目前三峡集团已持有EDP公司23%的股权，这意味着一旦收购达成，三峡集团将拥有EDP所有股份。据介绍，EDP是一家拥有发电机、供应商和分销商的电力公司，在葡萄牙承担着该国发电机和配电装置的主要生产和销售工作。同时，其在巴西、西班牙和美国也拥有业务。“由于EDP在美国的风能和太阳能业务也在不断增长，因此这笔交易势必会引来葡萄牙和美国的审查。”报道称，三峡集团的请求将成为一块试金石——看看欧盟是否已经做好准备把其重要成员国的基础设施转交中国控制。同时，由于这笔交易将需要获得美国外国投资委员会（Cfius）的批准，这也将成为在特朗普政府与中国之间的贸易关系紧张之际，美国对中国并购交易态度的一次考验。edp总部六 巴方称美外交官涉命案，拒绝放走据巴基斯坦GEO电视台12日报道，4月7日，约瑟夫·伊曼努尔·霍尔上校（Colonel Joseph Emanuel Hall）驾车闯红灯撞上一辆摩托车，导致一名骑摩托车的巴基斯坦平民死亡。此前，因为《维也纳外交公约》（1961年）赋予霍尔豁免权，警察曾在事发后放他离开。但死者父亲要求霍尔在伊斯兰堡高等法院能接受审问。5月11日，伊斯兰堡高等法院裁定霍尔在巴基斯坦境内不享有绝对豁免权。法院保证，内政部将在两周内决定是否将霍尔列入出境管制名单。随后，美国空军在12日派出C130运输机前往伊斯兰堡郊外的努尔汗空军基地接走霍尔。但巴内政部拒绝为其签发无异议证明（NOC）。《纽约时报》12日报道称，巴基斯坦内政部称霍尔已在旅行“黑名单”上，因为这桩事故而被禁止出境。就在11日，美国限制华盛顿的巴基斯坦大使馆外交人员在未经批准的情况下，仅能在市区25英里范围内活动；巴基斯坦则以相似的旅行限制进行回击。七 伊朗外长扎里夫将访华问：请问伊朗外长扎里夫此时来华进行工作访问的目的是什么？答：据我所知，伊朗外长扎里夫此次访问将包括中国、俄罗斯和部分欧洲国家，与有关各方就当前伊核形势发展交换意见，中国是他此行中的一站。中方是伊核全面协议缔约方，高度关注伊核问题走向，愿同包括伊朗在内的有关各方保持沟通。八 新华网：补课根源在家长半月谈记者近日在采访中听到了这样一件怪事：江苏一家公办学校的家长们要求老师给孩子补课，既不能让老师白干活，又不能给老师惹麻烦，家长们想出了一个“好办法”：由家长委员会找场地、看场地，并组织收费，然后将补课费“捐赠”给老师个人。然而纸包不住火，被举报发现后，老师和学校面临处罚。家长们情绪激动地表示：“你们敢动老师，我们就去上访！”对此，当地相关主管部门束手无策，只得将此事上报，随后处理意见搁置。此案例虽然极端，却仍然反映出一个清晰且严肃的事实：真正要求课外辅导的往往是家长，禁令终究难敌需求。一位公办中学的数学骨干教师透露，总有家长托各种关系找他，近乎“哀求”地希望孩子能跟着他补习。“我只要负责讲课，其他什么都不用管。”南京的一位家长坦言，十来个人，商量好了，组好班，找口碑好又靠谱的老师过来上课。“自己攒班能省去中介的费用，当然也不仅仅是为了省钱，关键在请到的都是教学经验丰富的任课老师，而不是培训机构包装出来的名师。各得其所，大家都开心！”家长拼命、老师犹豫，担忧校内吃不饱、于是校外偷偷“组团”，勾勒出公办学校的一种特殊生态。“社会都关注三点半接太早，其实还存在另外一种现象，就是不到三点半就有家长来电话说，孩子还有其他课要提前接走。”某公办小学的校长告诉半月谈记者，部分家长“跑偏得厉害”，将校内视作“零食”，把校外当成了“正餐”。“对此我们也只能睁一只眼闭一只眼，毕竟每个家庭对教育都有不同的认识和个性需求。”对此，有家长这样回应：“有的公立学校一天排满6、7节课，但科学课是体育老师教的，劳动课只教剪个纸，书法课的水写布是坏的，体育课经常是枯燥的练队列，数学课、英语课即使全会了也只能看课本，午休一个半小时孩子还不能进行室外活动……”一些家长表示：“现在小学初中都在推行‘就近入学’，不准考试，可将来上北大清华难道也能按片划分？为了自己孩子的未来，公立学校不教的，我们只能自己找人教！”江苏一位某区派驻教育系统纪检监察组组长说，他所在的派驻地区已经形成了“民盛公衰”的教育格局，民办学校掌握优质的师资、优质的生源。例如，某民办中学2017年秋季招收新生960名，有630名来自苏北其他市县。在这种跨区域“掐尖”的情况下，本地学生竞争更加激烈，只能求助于课外辅导班。同时，公办学校和民办学校在管理政策落实上也存在差异，公办学校下午三点半必须放学，民办学校延迟补课两不误。九 解放日报：基层沦为"微信奴" 带五六部手机近日，一位基层干部在微信中描述了其沦为“微信工作群奴”的状态。他的“副包”（即包村工作副手），每次出门要带五部工作手机，里面是各部门不同的工作系统要填报，所有手机24小时保持开机……说实话，想想那个场景，如果仅仅让我“照料”五六部手机，在长期的基层工作中保证手机不遗失、维持其24小时不间断运作、不搞混各手机的“娘家”，就已经很头大了，而这些基层干部，还得每天应付来电来信、落实工作要求，真是大写的“服”。“六点起床，赶到村里八点多。从昨天晚上十一点多睡觉到现在的功夫，微信工作群的信息已经爆炸了……”他随便就列出了所谓“比较重要”的工作群：乡镇工作群、乡村工作群、某县医保群、某县农保工作群、某县卫生计生群、秀美某县、某县环境卫生群、某县扶贫攻坚群、某乡党建工作群、某县扶贫第一书记群、某村村民群、某村党支部交流学习群……而他的副包，也就是另一个包村干部，则排开一桌的手机。这位干部调侃：“出现这画面只有两种人，一种是修手机的，一种就是我们乡村干部了。”综治网格员专用手机、统计员专用手机、扶贫干部专用手机、农业综合服务员专用手机、纪检干部专用手机……在外人看来，上级发手机似乎是一种“福利”，但这种“福利”对基层干部来说，却是沉重的负担。走到哪里，这些手机都得有一个专门的“手机包”，光重量就有得罪受了。而这些手机内存小、运行慢，预装了大量APP，操作起来慢得令人发指。由于每天应付手机APP系统和各种各样的“微信工作群”，让部分乡村基层干部主要精力放在了应付手机上，工作沉不下去。一些上级负责人也把工作群作为开展工作的捷径，不再下乡到村了解情况，需要什么原始素材，直接让乡村干部通过手机报上来。“现在去下乡，进村第一件事，不是去村委会布置工作，而是先到挂点的贫困户家去和他合个影，然后再找手机信号、找GPS信号，因为要手机扶贫APP签到，上传帮扶日志和照片。这叫：工作留痕。”十 假军人报警 称丢失微信号内有涉军"情报"渝北区回兴派出所民警边强说，5月7日值班到凌晨两点过时，一位姓王的市民急匆匆到所里来报案。回兴派出所民警 边强：他说他是部队上搞情报工作的，微信号里有很多涉军的高度机密信息。他的微信号被一个朋友盗用了，要求我们民警到现场去把他的微信号要回来。感觉这不是一桩普通的报案，民警边强赶紧叫醒了同事范乐奇，范东奇到派出所工作之前曾经当过兵，对于部队上的事情了解更多。他与报案人王某略一接触，就觉得不管从保密条例的角度看，还是从王某坐立行走的姿态看，这事都有点不对劲儿。回兴派出所民警 范乐奇：情报是保密信息，这些信息不是可能通过手机微信这种载体进行储存和传播的，他翘起二郎腿，抽着烟，这种行为非常异常。而且一直在威胁民警，说他接触的都是上层警官上层领导，你们这些小民警是无权询问情报方面的信息的。民警详细询问他的身份信息、工作情况，这个王某怒了，摔出了自己的军官证，证上标明他所属的部队和军衔，显示他是一名专业技术上校。就在派出所办案大厅内，王某打了两个电话，一是叫自己的专职司机将“军车”开过来。二是向市公安局督查处打电话，投诉民警不听招呼，办案不力。不一会儿，驾驶员曾某开着一辆军车牌照的奥迪轿车来到了派出所门口。而且，曾某也出示了他的士官证，开军车的驾驶证，车辆行驶证全套手续一应俱全。而且驾驶员曾某动作干净利落，服装整齐，很像一名军人。派出所民警与王某、曾某一面周旋，一面暗中抓紧时间查询他们的身份信息，并将这一情况通知了重庆警备区司令部督查处。回兴派出所民警 范乐奇：在查询过程中我们发现，王某有违法犯罪前科，非法经营罪。具有犯罪前科的人，是不可能保留现役军人身份的。通过问询，驾驶员曾某也承认了自己的士官证是王某代办，自己是被王某高薪招聘来为他开车的，接受过王某的一番培训，从未参军入伍。上午十一点过，重庆警备区司令部督查人员赶到，当场识别了王某、曾某的身份。随即查明，王某、某曾持有的军官证、士官证、军车车牌、行驶证是花大价钱买的，全套手续都是不法分子伪造的。所谓的“空军上校”王某明知自己是个冒牌货，一般都做贼心虚，怎么会为找个微信号就主动来派出所呢，这岂不是送货上门吗？警方判断，可能他是入戏太深，戏精上身，完全忘了自己的真实身份。回兴派出所民警范乐奇：据我们了解最近两年他一直冒充假军人，在这过程中他用这假军官证去坐飞机，坐火车去旅游景点，乘这军车去接待商业上的朋友，这些人对他都毕恭毕敬，很多人都没有识破他的身份，他就觉得可能自己就是个军人了，确实入戏太深。十一 蔡英文劝别上大学先去军队据台媒报道，蔡英文昨天（12日）下午跟300名学生面对面对谈，蔡英文劝学生，不用急着上大学，要想办法尽快跟社会接轨，也可以尝试先当兵再念大学。蔡英文劝说学生，身为“台军统帅”，建议学生进入军队做几年也是不错的。她还举例子称，拿以色列当作例子来说，为什么他们很强？因为不论男女生，高中毕业后都会先当兵，培养团体感、以及责任感，锻炼身体的健壮，然后再回到学校念大学，人生更成熟。蔡英文继续游说，不要急着上大学，现在的人可能65岁就会退休，到你们当家做主的时候，退休年龄可能是70岁或75岁，所以要尽早跟社会连结。十二 港记者四川采访遇袭受伤香港一名记者昨天在四川都江堰采访汶川大地震10周年悼念活动时遇袭，身体多处受轻伤，地方外宣办官员下午带了打人的两名男子向记者道歉，但被问及身份时前言不对后语，形迹可疑。据明报网报道，遇袭的有线记者陈浩晖事发时在聚源中学旧址采访，他见到另一名同行被围堵，便举机拍摄，不料被上述两名男子拖往河边殴打。都江堰宣传办人员后来到场将他救出。有线电视新闻部、香港记者协会事后发声明，对事件表示震惊、愤慨、强烈谴责，特区政府也向港澳办及四川省政府表达关注。但对于打人者身份，当地宣传部门人员表示，不知道其身份，故无法处理。都江堰外宣办官员下午带了打人的两名男子亮相，二人不断向陈浩晖鞠躬道歉，自称是“老百姓”，一度声称有家人当年在汶川地震中遇难、心情悲痛，故见记者拍照才打人，但在记者追问下，又改称没有家人遇难，是邻居遇难。都江堰外宣办主任刘洪被问到会否追究两人法律责任时，只称将交由相关部门调查后决定。川震十年 都江堰外宣办主任：包围记者人士是家长 盼对方继续采访_国内_80视点网国内版​www.80sd.org据《明报》报道，陈浩晖称，在聚源中学旧址采访时，见到商台记者在车上被其他男子包围，于是欲举机拍摄，其后突然被人捉着并殴打。他补充说，由于事后希望带走另一名商台记者，故连同都江堰宣传办人员返回被捉走的地方，但遭两名打人者和其他人阻止，并有再殴打他的企图。都江堰外宣办主任刘洪回应称，包围商台记者的人是家长，宣传办人员本身希望将该记者带离现场，惟有关家长非常激动，不让记者离开，并希望对方能继续做采访。被问到殴打有线记者人士的身分，刘洪指未有看到打人过程，宣传办亦已报案。她对事件表示非常抱歉。宣传办人员随后带记者前往医院验伤，检验报告指记者被群众殴打，导致手腕疼痛麻木且咳嗽。十三 跟拍政府官员“致富”被逮捕据犯罪嫌疑人交代，2017年以来，李某、刘某、阳某、王某到长沙市内的多个政府部门、企事业单位踩点，先后物色了包括周某在内的6名作案对象，在其所属的6辆私家车上安装了定位仪，并跟踪拍照。“我们事先到大一点的单位踩点，主要找四五十岁的领导干部，然后在领导的车底装定位装置，跟踪他们，看他们是否有违法违纪，有的话就马上拍照、录像，然后拿着我们的证据找当事人要钱，不给钱就威胁曝光。”刘某向公安机关这样交代。今年3月14日下午，阳某、刘某在湖南省某国有企业地下车库更换一辆私家车的定位仪时被保安发现，上述4人相继被抓。据办案检察官介绍，4名嫌疑人并没有偷拍到他们想要的内容，因此还来不及实施敲诈勒索。“但是，他们实施跟拍却已经涉嫌侵犯公民个人信息犯罪了。”十四 特朗普称正想办法帮中兴恢复业务北京时间5月13日晚，美国总统特朗普在推特上说，正与中国领导人“共同努力，以找到快速恢复中国大型通讯公司中兴业务的办法。”解放战争70周年回顾：1948年5月13日夜，孟良崮战役一周年，华北第二兵团进逼延庆，开始冀热察战役第一阶段攻击。华北兵团并无单独攻取大城市的能力，但依然计划在夏日全面攻击燕山防线，拖垮傅作义机动力量，孤立东北国民党军，为秋后东北野战军大歼灭战做准备。辽沈战役以及全国总决战的序幕已经拉开。今日其他更新：为什么国家不规定汉族人学习少数民族语言？​www.zhihu.com