19551424
answer
391936079
https://www.zhihu.com/question/67994526/answer/391936079
Yiqin Fu
中国与世界上国家的亲密度排名是怎样的？

<<<<<<< HEAD
回答这个问题，一个切入点是各国在联合国大会（UN General Assembly）的投票记录。联合国大会（联大）从 1946 年开始，每年对大约 72 个决议草案投票，一国一票。中国（PRC）1971 年加入联合国。根据各国和中国在每次投票上的一致性，我们可以做一个排名。除了大家可能已经猜到的朝鲜、柬埔寨、巴基斯坦，还有吉布提这个中国建了第一个海外军事基地的国家。相同百分比前二十的国家全部来自亚非，后二十的基本全部来自欧美。在做进一步评论之前，我们先要解释一个问题。大家经常听到的“俄罗斯或美国使用否决权“说的是联合国另一个组织——安全理事会（安理会）。安理会是联合国唯一一个决议有强制效力的组织，可以实施制裁、采取军事行动、派驻维和部队。而联大投票是没有强制效力的。那么你可能会问，为什么不分析联合国安理会投票记录呢？原因如下：安理会常任理事国只有五个，另外十个由其他国家轮流担任，所以我们无法同时比较世界上所有国家和中国的相似度；联合国只公布了各国在“通过”决议上的表态，没有提供各国在所有“未通过”决议上的表态。既然决议没有强制效力，联大投票都投些什么呢？各国主要通过联大投票在重大国际事务上“表态”，例如最近几年投过朝鲜问题、克里米亚问题、巴以问题等等，不过绝大多数都是“谴责”、“担忧”、“关注”等“表态”，很少有切实行动。当然，表态也不都是消极的。联大还在世纪之交通过了“联合国千年发展目标”，算是各国发出的积极信号。除了投票没有强制效力，联大投票还有一个局限性，即它只能反映各国在重大多边问题上的态度。双边的领土、贸易等争端不会拿到联合国来投票，所以联大投票无法反映国与国之间的双边纠纷。根据美国外交部门对每个决议草案的分类，联大有 18% 的投票都关于巴以问题。当然了，虽然决议以“表态”为主、没有强制效力、只能反映各国在重大多边问题上的态度，但联大投票已经是我们能找到的世界各国都参与、且有参与记录的最大最全数据集。接着上面的表格说。世界局势在上世纪九十年代初发生巨大变化，所以我们可以把统计范围缩小到冷战以后（粗略地认为是 1992 年及以后），再加一个附加条件，“美国外交部门标为‘重要’的联大投票”——美国外交部门（State Department）从 1984 年开始把每次联大投票标记“重要”或“不重要”。满足这两个条件的约有 300 个决议草案，按照各国和中国投票的相同百分比，排名如下：还是有很多熟悉的面孔。我最惊讶的是印度排名如此靠前，而且既然巴基斯坦和印度和中国如此相似，说明巴基斯坦和印度也非常相似，似乎不符合常识。我查阅了印度学者的分析，才知道在巴以问题上，印度历来都站在巴勒斯坦这边（虽然最近有转变），而因为联大有 1/5 的决议草案都关于巴以问题，所以中-印-巴三国的联大投票非常相似。同样地，美国和以色列高度相似，它们又和中国高度相反，部分原因也是联大投票中特别多的巴以问题。我们可以看一看每个大洲和中国最相似和最相反的三个国家：中国和其他国家的相似度在世界范围来看怎么样呢？也就是说，中国和它“最亲密的战友”是不是也是世界范围内最亲密的一对？之前我们的统计方法是把“弃权”票看作“反对”票，这里我们可以换一种统计方法——把”赞成“、”弃权“、”反对“看成三个有序变量（例如分别看成 1、2、3），再计算国与国之间的“相似度”，得到介于 -1 和 1 之间的一个数值。这种统计方法的好处是把“弃权”票看作“不到赞成”但又“不够反对”，比之前的方法更细一些。将各国按其与中国的相似度填色，结果如下：（国界线为画图软件自带，不代表本人观点）当我们算出约 200 个联合国成员国两两之间的相似度之后，我们可以排出”世界范围内最亲密/最相反的国家“。一眼就能看出，前二十全部都是欧洲配欧洲。如果我们把相似度 0.8 以上两两组合画出来，可以得到这样的网络图：图中那一团绿色的点就是欧洲的许许多多国家。“亲密战友”还包括南亚、东南亚、中东北非一些熟悉的组合，当然也有其他大洲国家意外地出现。如果我们把大洲内部所有国家之间的两两配对全部列出来，可以看出欧洲基本上都是接近 1 的：密度图的纵轴不太方便解读，我们选一个数值做临界点来统计，更好理解：最后是我觉得最有意思的一张图。学者发现，联合国有很多内容相似的决议草案。如果两个国家在 9 个内容相似的草案上都投了”赞成“，但在另一个很重要的草案上一个投了”反对“、一个投了”赞成“，统计结果还是它们俩 90% 的票数都一致。我们之前用的两种统计方法都有这样的问题。按照之前的统计方法，学者把每年国与国之间的相似度画出来以后，发现冷战期间美苏并没有更相反，而是更相似；冷战结束后，美俄也没有变得更相似。于是学者根据每个决议草案对成员国的分化情况重新做了一个相似数值，又根据各国在五年内内容相似草案上的投票情况做了正常化。由于学者没有公开详细的计算方法，我无法复现他们的计算过程，只能把这个“指数”画出来。指数本身没有意义，相对距离远表示意识形态差异大，近表示差异小。以上内容算是量化“国与国关系”的一个尝试。但就像前文所说，联大投票没有强制效力、主题局限于重大多边问题，所以也只能反应“国与国关系”的一个侧面。注 1：各国缺席的投票不参加排名。缺席投票的原因有很多种，为了方便排名只能忽略缺席的投票。中位数缺席百分比为 5%。中国缺席了 9% 的投票，美国缺席了 1%。注 2：由于投票有”赞成“、”弃权“、”反对“三种，我为了方便理解，在计算”相同百分比“的时候把”弃权“看作了”反对“，但如果不这么算，排名也没有很大变化。注 3：本问题下面有答案说塞尔维亚“在 1997 年以后凡涉及中国的提案”上都“与中国的立场保持高度一致”，“一致性与柬埔寨相同，甚至超过巴基斯坦“。我不知道这个结论的依据是什么。我无法手动查阅每一次联合国投票的内容、选出和中国相关的、再看中、塞、柬、巴分别投了什么票。但在不筛中国问题的情况下，巴基斯坦与中国的相似度已经达到 85-90%，塞尔维亚则低于 35%（排名约 190 个国家的第 160 位）。说塞尔维亚比巴基斯坦和中国更一致，完全不可能。注 4：本文“国家”的定义是“联合国成员国“，地图中的国界线为画图软件自带。两者均不代表本人观点。
=======
回答这个问题，一个切入点是各国在联合国大会（UN General Assembly）的投票记录。联合国大会（联大）从 1946 年开始，每年对大约 72 个决议草案投票，一国一票。中国（PRC）1971 年加入联合国。根据各国和中国在每次投票上的一致性，我们可以做一个排名。除了大家可能已经猜到的朝鲜、柬埔寨、巴基斯坦，还有吉布提这个中国建了第一个海外军事基地的国家。相同百分比前二十的国家全部来自亚非，后二十的基本全部来自欧美。在做进一步评论之前，我们先要解释一个问题。大家经常听到的“俄罗斯或美国使用否决权“说的是联合国另一个组织——安全理事会（安理会）。安理会是联合国唯一一个决议有强制效力的组织，可以实施制裁、采取军事行动、派驻维和部队。而联大投票是没有强制效力的。那么你可能会问，为什么不分析联合国安理会投票记录呢？原因如下：安理会常任理事国只有五个，另外十个由其他国家轮流担任，所以我们无法同时比较世界上所有国家和中国的相似度；联合国只公布了各国在“通过”决议上的表态，没有提供各国在所有“未通过”决议上的表态。既然决议没有强制效力，联大投票都投些什么呢？各国主要通过联大投票在重大国际事务上“表态”，例如最近几年投过朝鲜问题、克里米亚问题、巴以问题等等，不过绝大多数都是“谴责”、“担忧”、“关注”等“表态”，很少有切实行动。当然，表态也不都是消极的。联大还在世纪之交通过了“联合国千年发展目标”，算是各国发出的积极信号。除了投票没有强制效力，联大投票还有一个局限性，即它只能反映各国在重大多边问题上的态度。双边的领土、贸易等争端不会拿到联合国来投票，所以联大投票无法反映国与国之间的双边纠纷。根据美国外交部门对每个决议草案的分类，联大有 18% 的投票都关于巴以问题。当然了，虽然决议以“表态”为主、没有强制效力、只能反映各国在重大多边问题上的态度，但联大投票已经是我们能找到的世界各国都参与、且有参与记录的最大最全数据集。接着上面的表格说。世界局势在上世纪九十年代初发生巨大变化，所以我们可以把统计范围缩小到冷战以后（粗略地认为是 1992 年及以后），再加一个附加条件，“美国外交部门标为‘重要’的联大投票”——美国外交部门（State Department）从 1984 年开始把每次联大投票标记“重要”或“不重要”。满足这两个条件的约有 300 个决议草案，按照各国和中国投票的相同百分比，排名如下：还是有很多熟悉的面孔。我最惊讶的是印度排名如此靠前，而且既然巴基斯坦和印度和中国如此相似，说明巴基斯坦和印度也非常相似，似乎不符合常识。我查阅了印度学者的分析，才知道在巴以问题上，印度历来都站在巴勒斯坦这边（虽然最近有转变），而因为联大有 1/5 的决议草案都关于巴以问题，所以中-印-巴三国的联大投票非常相似。同样地，美国和以色列高度相似，它们又和中国高度相反，部分原因也是联大投票中特别多的巴以问题。我们可以看一看每个大洲和中国最相似和最相反的三个国家：中国和其他国家的相似度在世界范围来看怎么样呢？也就是说，中国和它“最亲密的战友”是不是也是世界范围内最亲密的一对？之前我们的统计方法是把“弃权”票看作“反对”票，这里我们可以换一种统计方法——把”赞成“、”弃权“、”反对“看成三个有序变量（例如分别看成 1、2、3），再计算国与国之间的“相似度”，得到介于 -1 和 1 之间的一个数值。这种统计方法的好处是把“弃权”票看作“不到赞成”但又“不够反对”，比之前的方法更细一些。将各国按其与中国的相似度填色，结果如下：（国界线为画图软件自带，不代表本人观点）当我们算出约 200 个联合国成员国两两之间的相似度之后，我们可以排出”世界范围内最亲密/最相反的国家“。一眼就能看出，前二十全部都是欧洲配欧洲。如果我们把相似度 0.8 以上两两组合画出来，可以得到这样的网络图：图中那一团绿色的点就是欧洲的许许多多国家。“亲密战友”还包括南亚、东南亚、中东北非一些熟悉的组合，当然也有其他大洲国家意外地出现。如果我们把大洲内部所有国家之间的两两配对全部列出来，可以看出欧洲基本上都是接近 1 的：密度图的纵轴不太方便解读，我们选一个数值做临界点来统计，更好理解：最后是我觉得最有意思的一张图。学者发现，联合国有很多内容相似的决议草案。如果两个国家在 9 个内容相似的草案上都投了”赞成“，但在另一个很重要的草案上一个投了”反对“、一个投了”赞成“，统计结果还是它们俩 90% 的票数都一致。我们之前用的两种统计方法都有这样的问题。按照之前的统计方法，学者把每年国与国之间的相似度画出来以后，发现冷战期间美苏并没有更相反，而是更相似；冷战结束后，美俄也没有变得更相似。于是学者根据每个决议草案对成员国的分化情况重新做了一个相似数值，又根据各国在五年内内容相似草案上的投票情况做了正常化。由于学者没有公开详细的计算方法，我无法复现他们的计算过程，只能把这个“指数”画出来。指数本身没有意义，相对距离远表示意识形态差异大，近表示差异小。以上内容算是量化“国与国关系”的一个尝试。但就像前文所说，联大投票没有强制效力、主题局限于重大多边问题，所以也只能反应“国与国关系”的一个侧面。如果想在微博转发，麻烦转发我的微博，谢谢。注 1：各国缺席的投票不参加排名。缺席投票的原因有很多种，为了方便排名只能忽略缺席的投票。中位数缺席百分比为 5%。中国缺席了 9% 的投票，美国缺席了 1%。注 2：由于投票有”赞成“、”弃权“、”反对“三种，我为了方便理解，在计算”相同百分比“的时候把”弃权“看作了”反对“，但如果不这么算，排名也没有很大变化。注 3：本问题下面有答案说塞尔维亚“在 1997 年以后凡涉及中国的提案”上都“与中国的立场保持高度一致”，“一致性与柬埔寨相同，甚至超过巴基斯坦“。我不知道这个结论的依据是什么。我无法手动查阅每一次联合国投票的内容、选出和中国相关的、再看中、塞、柬、巴分别投了什么票。但在不筛中国问题的情况下，巴基斯坦与中国的相似度已经达到 85-90%，塞尔维亚则低于 35%（排名约 190 个国家的第 160 位）。说塞尔维亚比巴基斯坦和中国更一致，完全不可能。注 4：本文“国家”的定义是“联合国成员国“，地图中的国界线为画图软件自带。两者均不代表本人观点。如果想在微博转发，麻烦转发我的微博，谢谢。
>>>>>>> 2c77ce2ee459ca7e00fda0e53ccdbf019255ed99
