19604685
article
36073785
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36073785
黄不会
为什么有的人喜欢打仗？

1在电影《阳光灿烂的日子》的开头，有这么一段，主人公马小军说：“我最大的梦想就是中苏开战，因为我坚信，在新的一场世界大战中，我军的铁拳定会把苏美两国在战争中砸的粉碎，一名举世瞩目的战争英雄将由此诞生，那就是我。”电影的时期是在第九次全国人民代表大会之后，时间大概是1969年。而马小军有这个想法的时候，大概 8 岁。特殊的历史时期，加上年龄特殊（毕竟只有8岁），马小军有这个想法很正常。谁8岁的时候没有一点不切实际的伟大想法？我8岁的时候笃信自己是杰克奥特曼在地球的人间体，肩负着拯救世界的伟大责任而整日愁眉不展。这没什么好奇怪的。奇怪的是，我发现周围有很多人，在某些事情上面，一直停留在8岁的层面。前几天，我因为工作原因，外出和一位大约40余岁的前辈合作处理工作。在忙完活儿休息的空档里，他找我聊天儿：“你知道吧？马上要打仗了。” “哦？”“就应该打仗的，不打不行。偶尔也需要去打一打的。现在的XX太软弱了，要是我我就打他妈的！区区一个美国有什么好怕的？不就是一个台湾吗？分分钟给他娘轰平了！”我擦了擦鼻子，不可置否，心说：到底是轰它还是轰它娘？那头继续滔滔不绝，大有诸葛亮当年对着刘备说《隆中对》的意思。可惜了我不是刘备，也没有借着天时地利人和去三分天下的伟大抱负，只是一个贪生怕死贪财好色的单身男青年，于是对他的话也不接茬。他看我久久不接话，有点意兴阑珊，于是赶紧下了结语：“所以你们这帮小年轻，就是没有血性，一点没有我们当年那种爱国的精神。”我连忙点头，结束了这段对话。继续缩头去忙工作，心甘情愿去当没有血性的不爱国青年。这还算好的。前几日，我孤身一人赴龙虾店吃烧小龙虾。正埋头对付眼前那一盆蒜蓉龙虾，顺便琢磨着要不要再来份儿十三香龙虾带走的空当，耳朵边却听到了隔壁桌的激烈争吵。我这人素来八卦，就竖起耳朵听。听了十分钟不禁哑然失笑：隔壁桌争吵的原因不是为别的，就是因为在如何收复某岛上起了分歧。一个声音觉得应该就地登陆，直接陆军上岛实施占领，这样损伤少还能实践控制；另一个声音则不以为然，认为应远程制空，直接用远程AOE清兵，然后再推老家。双方各执一词，争执不下，甚至置手里剥了一半的小龙虾与喝了半瓶的雪花勇闯天涯于不顾，面红耳赤，看样子难以善罢甘休。我有点生气，因为他们吵了有一阵儿了，吵完啤酒就不冰了，龙虾也冷了。不冰的啤酒和凉了的小龙虾，简直是最大的浪费。可后来想想又笑了。因为我忽然想起了小学学的课文，两兄弟因为如何烹制天上飞的大雁，究竟是烤还是煮而大打出手，当时只觉是笑话，真人绝不至蠢到如此地步，那天一见方才承认我才疏学浅，坐井观天，把天下傻人都看轻了几分，不免心有愧疚，于是闭耳反省，继续埋头去对着小龙虾们食髓知味。2互联网上有句著名的名言：能说出这个话的，不是蠢就是坏。在我看来，热衷纸上谈兵，纵横春秋，觉得遥遥无期的战争远比眼前的小龙虾更重要的算是此类且绝对不属后者。可是他们并不知道，生活不仅有纸上谈兵，也有蒜蓉小龙虾。珍惜能够安稳坐在龙虾馆里安然吮吸小龙虾比成为一名战争英雄更具备操作性，也更具幸福感。我们当中有很多人对战争的概念非常模糊，可仔细看下不难发现从阿富汗到伊拉克、从伊拉克到叙利亚，战火从未离开我们这个世界。一周前，美英法联军刚向叙利亚的大马士革发射了100多发导弹。2年前，3岁的Aylan在和家人躲避战火逃难的途中遭遇船只倾覆，不幸溺亡，照片震惊世界。战争带来的还有诸如“投降男孩”、“救护车男孩”等等各种失去双亲，失去家园，失去生命的孩子。我们国家刚刚脱离战争也并没有多长时间。看过《芳华》的朋友都知道，对X反击战就发生在1979年前后，算来和改革开放差不多，堪堪过去40余年。 还有一个有趣的现象在于，8岁的马小军把战争看得简单并没什么值得苛责的。但人总要成长，一个人活了几十岁对于战争的认知依然停留在8岁，可不能说是活明白了。我发现很多人大概是红色警戒玩多了，或者吃鸡吃多了，都觉得战争就犹如电脑上那一盘小小的沙盘游戏，鼠标点点就可以组织军队，兵不血刃地就可以占领敌方基地，经验丰富就可以多线全开。在战场上找准地形和外挂就可以在一百多人里昂然存活，练成金刚不坏之身，变成战争英雄。有个词叫中二病，专业说的就是具有不切实际的幼稚想法，就好像中学二年级的学生一样，我改改也可以放在这里用——“爱国中二病”。事实是，战争一旦打响，无论是大国小国、强势弱势、正义邪恶，都必须付出惨重代价。唐朝算是盛世，是中国历史上为数不多可以昂立世界的时代之一，却也因为小小的安史之乱步入衰弱。中国有句话有些没志气，可有道理，叫“宁为太平犬，不做乱世人”。而中华民族饱受战火摧残的次数并不比其他国家少。从辛亥革命满打满算到现在，100年还不到。当年那段屈辱的历史，至今依然是历史书上累牍连篇介绍的独立单元。可我发现，我们身边总有这样没什么记性的人。他们运气好，与战争年代擦身而过，却犹觉不满，觉得自己生不逢时，不然肯定是一将功成万骨枯的战争之王，定不会像现在一样和贪生怕死贪财好色的我在同一个龙虾馆里吃龙虾。3我发觉身边有许多人思考和解决问题的方式不但简单而且简约，甚至都不如小龙虾们的脑容量大。譬如，被美帝制裁了，不想着去发展高端制造业，在科技实力上奋起直追，而是想着抵制麦当劳和肯德基，抵制苹果手机，并致力于diss身边胆敢吃麦当劳和肯德基，用苹果手机的“卖国贼”们，以砸在美资企业和中国代工厂的同胞的饭碗为乐。可真要当面指出不对了，他们又搬出那句名言：“我管那么多干什么？我只是个老百姓。”他们听信网上评论家们的一言之词，是周小平们的忠实读者，坚信打毛衣战是缺心眼的外国人搬起石头砸自己的蛋蛋，却不愿意去认真读一读关于毛衣战真正客观的分析，他们可以在知乎上把一篇毫无根据的“中华民族为什么伟大”点上上万赞，却不知道周小平夫妇曾经笃信敦刻尔克在亚洲而非欧洲。追寻真相和坚持思考并不能让问题变得简单，伴随着思考往往会意识到问题的艰巨性，一旦放弃了思考，你会发现现实生活从未如此这么轻松愉悦过。可现实生活从未简单过。在离我们不远的叙利亚正在饱受战火摧残，众多儿童流离失所，近几百万人流离失所，遑论能够安稳坐在龙虾馆里安心吃龙虾。人们如此漠视和轻视战争和扩张主义带来的灾害，却总是意淫自己能永居后方，日子岁月静好，现世安稳，有喝不完的勇闯天涯和蒜蓉龙虾，所谓战争不过是给现实生活添加刺激作料的游戏，却不知道人类已经为战争付出了足够惨重的代价，经历长达半个世纪的相互制衡与制约，才勉强让世界变得和平。大家都能安安心心坐在桌边心平气和讨论问题，才能在电脑上用程序和编程来过一过战争的瘾，而不用真的拿命去战场上厮杀。在几个月之前，我写过一篇文章，叫《哆啦A梦笑着说：日本战败了！》，在这篇文章里，我截取了《哆啦A梦》的一个小细节，想说的道理却很简单。战争更多时候是逼不得已的处理方法，而战争的双方人民，是不应该也没有资格去呼吁战争的。意识到和平可贵，意识到自己不过是芸芸众生的普通一个太平犬，意识到平凡可贵，能够安稳在每天晚上来到龙虾馆吃一盆龙虾喝一瓶冰镇啤酒，已经是我们这个和平年代能够享受到的最大乐趣。但是我们必须知道，能够安稳剥小龙虾的乐趣，是无数人用鲜血和生命换来的。 我们没有付出代价，却平静享受成果，就不要慷他人之慨，做一个“圣母婊”了。愿世界永远和平，愿我每天都有小龙虾可吃。文章首发于我的公众号：不会谈（buhuitan001），转载需授权。我会在上面定期更新有关音乐、历史和文学的相关文章，有兴趣的朋友可以关注一下。