19604685
article
36271418
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36271418
雁默
然後，台獨們為“台獨定義”吵了起來

(本文首發於華廣網公眾號)“不會允許持台獨立場和具有台獨言行的台灣藝人參與的影片在大陸上映”，三月底＊＊＊這一段話，可使島內台獨們大崩潰了，綠媒一點都沒閒著，連忙以藝人“被台獨”回嗆，彷彿這些有台獨立場或言行的藝人們，根本不是台獨。現在大家開始認真檢討，到底什麼是“台獨”了。導演瞿友寧被指為台獨後，電視劇遭大陸網友抵制，旋即於微博喊冤“我不是台獨，也沒有從事任何台獨活動”。只是，網友拿出證據指出，瞿友寧支持太陽花運動，與種種蔑視大陸的言論，還口口聲聲稱大陸為“中國”，打臉這位“我不是台獨”。無獨有偶，深綠導演柯一正之子柯宇綸因曾參加“反服貿”運動，支持“反課綱微調”等行為，也被大陸網友起底，其參與演出的電影“強尼，凱克”，亦遭擱置上映。雖然柯宇綸並未出面喊冤，但綠媒開始發動攻勢，盤點近年來“被台獨”的藝人，好似鼓勵當事人都要賣力地扮演受害者的角色。我納悶了，綠媒盤點“被台獨”者，不正是否認自己乃台獨的藝人，最不希望見到的事嗎？乍看之下，這好似是一種澄清，但卻也像是台獨藉機在修理否認台獨的藝人們，時時提醒大眾，誰被點名為台獨過，這是幫人還是害人呢？那麼，誰被撕開舊傷口？盧廣仲，陳昇，戴立忍等等，不是經紀公司出面否認，就是自己矢口否認，巴不得兩岸觀眾都忘卻他們身上的台獨標籤，現下態勢看來，恐怕未來幾年都沒完沒了，一有人出事，這批否認者就跟著“被回憶”。像極了曾經鬧過小三醜聞的名流們，終生被媒體逮到機會就炒冷飯。其實，無論怎麼定義台獨，有“前科”的藝人都難以脫困，因為只要你對某族群發出過充滿敵意與輕蔑的言行，該族群就有權抵制你，除非你發自真誠地向該族群道歉。就像酒駕，吸毒藝人被抓到後，所應該有的基本態度，光是自清只有反作用。公眾人物，都有責任給社會大眾一個正面的形象，一般藝人名流也都清楚。可惜，島內意識形態扭曲了“善良風俗”的標準，無論多麼粗鄙，羞辱，敵視大陸的言行，都能被台獨概念所掩護與合理化，久而久之，大家就像呼吸一樣，以醜化對岸為日常。這才是重點。陳昇支持“反服貿”的理由是，“台灣人不需要賺這麼多錢”，並呼籲“陸客不要再來了，影響台灣人的生活品質”，又狂言“我把中國市場封殺了”。又與大陸朋友開玩笑“等你們上廁所會關門時，我再跟你談統一”。說得台獨都好嗨，譽其為“拒絕人民幣的男人”。先不論陳昇到底是否台獨，我就想問一句，你有沒有教養呢？你會不會要求常到你家中作客的朋友不要再來了，因為影響你的生活品質？然後你又常常喜歡跑到對方家中作客？是吧？就算你不是台獨，大陸民眾抵制你也是剛好而已。至於那曾說“絕不會放棄自我原創性而去中國發展，更不會為了賺錢而自砍身價”的瞿友寧，話說出口，就要做到吧？做不到哪能怨大陸民眾抵制你？我就想問一句，“自砍身價”的你，有沒有自尊呢？如果真覺得自己言行不當，就公開道歉，拼命撇清自己非台獨，無疑是說，那都是別人的錯，你沒錯。再者，所有公開支持“反服貿”的藝人們，你們哪一個真懂服貿的？還是，看到群眾就像看到錢坑，不管三七二十一，先蹭進去再說？三者，關於那些指責大陸箝制言論自由的島內輿論，也實在可笑，試問，可以在島內羞辱，嘲笑穆斯林，然後去穆斯林國家賺錢，還不准回教徒民眾抵制你嗎？試問，哪個製片或導演敢拿出貶低女性的腳本，往現在女權高漲的美國平台提案的？小時候大家都學過，人必自侮而人侮之。那些沒教養的，沒自尊的，利慾薰心沒是非的，都該去找小學課本重翻一遍，而不是打著言論自由的旗號，情緒性散佈不符合基本道德與邏輯的言論。這件事的發展，也實著有趣，當台獨們為那些所謂“被台獨”者打抱不平時，不是擺明了你們是同路人嗎？反過來說，以前支持台獨活動，現在為了賺人民幣而否認自己台獨立場者，不正是台獨們應該譴責的牆頭草嗎？這不是吃裡扒外嗎？何以為了這種人而自動緊縮台獨定義呢？所以，話都說得漂亮，其實是“獨獨相護”吧？許多台獨的知識份子，無論多麼博學多聞，思想開放，一碰到“中國”二字，不是立即理盲就是假裝失智，以奇怪的邏輯搬弄是非，用華麗的辭藻掩護惡意，最後得出“台獨當然能賺中國錢”的結論.....。我說啊公知們，這不是“能不能”的問題，而是“要不要臉”的問題。“拒絕人民幣的男人”現在可低調了，不斷訴說著他走了個遍的大江南北，黃河兩岸，與創作了不知凡幾的中國情，“我怎麼會是台獨呢？我不是台獨，我不是台獨，要我講一千遍，一萬遍都行.....”。對於現在一遇媒體就閃避的陳昇，我們只能說，說一萬遍“不是台獨”，還不如真心誠意地向被你傷了心的大陸同胞說一聲，對不起。道歉對象是“人民”，不是人民幣。雁默：2018台灣地方大選系列​zhuanlan.zhihu.com雁默：雁默所有文章列表​zhuanlan.zhihu.com雁默：視頻系列​zhuanlan.zhihu.com