19604685
article
36376678
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36376678
魔王
即使有钱也不能当别人爸爸

某留学生在说唱中表达了“希望美国人叫中国人爸爸”的想法而引发争议，其中不乏支持者。其实同样作为愤青的我也有过类似的想法，只是后来发现，这么做对中国并无实际好处。标题这句话有两个意思，有钱并不足以当别人爸爸，以及即使有钱了也不应该当别人爸爸，恰好表达了我的观点。有钱不足以当别人的爸爸无论当世界领袖还是世界霸主，有钱都是远远不够的。中国有俗语“钱能解决的问题不是问题”，虽然对很多人来说“钱就是问题”，但如果我们的世界是那种“摔在别人面前一沓钱就可以搞定所有问题”的世界，那么这样的世界要比现在的美好的多。比如慷慨地对某些人让利，依然不足以让他们产生正确的民族认同；比如西方政客虽然爱财，但政治敏感的人物政治捐赠，他们仍然不敢收；或者将心比心，侵华日军想要从被俘的抗日义士口中套出情报而以优厚的利益诱惑，也经常无法得逞。美国当世界霸主多年，无论是军事外交行动上还是媒体意识形态宣传上，一球之内，惟彼独尊，登高一呼，众山响应，这个“爸爸”当得可谓风光无限。但人们往往只见“贼吃肉”，不见“贼挨揍”，美国的“小盟友们”除了美国在经济上有合作和扶持外，还有军事上的支持。这样的支持绝不只是美军赖在军事基地中作威作福等着叫爸爸，而是要花费天文数字的纳税人的钱，去撸起袖子亲自跟“小盟友们”的敌人开打，并往往喋血异国他乡，最终才能赢得盟友们心甘情愿地叫一声“美国爸爸”。这一声“爸爸”的背后，是要有充足的国力支撑的，想让欧洲叫你一声爸爸，你得跟欧洲人惧怕的俄罗斯以及它的核武库较劲，想让韩国叫你一声爸爸，你得跟朝鲜死磕，再看看美国为了以色列做了多大的牺牲，就知道这声“爸爸”后面，不仅仅是累累的尸骨，还是如大江大河一般流逝的国帑。仅阿富汗、伊拉克战争一役，就把21世纪初经济如日中天的美国拖成了如今数次提高债务上限，至今无法从次贷危机中复苏的国家，不知道如果中国人面对如此昂贵的成本，听别人叫一声“爸爸”能否还能让你开心的起来。有这么多钱干什么不好，非要听一声“爸爸”？这心理得多空虚。除了一些极端案例，武力一般是不大可能让对方心甘情愿地叫你“爸爸”的。也许文化可以，不过文化与文化是有区别的，比如淳朴独特的原始部落文化或充满神秘艺术气息的传统文化，只会满足别人的猎奇心理，远不足以让别人崇拜到“叫爸爸”，毕竟这些文化已经不是最先进的了，甚至说，有些不合时宜的文化还会成为别人的笑柄。以好莱坞电影和日本动漫为例，先进到能够让别国人叫“爸爸”的文化，本身也要靠丰厚的资本养出的先进的人才与科技才能实现。可见“有钱”只是有了土壤而已，要想种出让别人“叫爸爸”的庄稼，要做的事情还非常多。即使有钱也别当“爸爸”每当中国宣布和平崛起时，很多人都有这个疑问：为什么美国强大了就要当别国爸爸，而中国却不愿这么做呢？中国是在做虚假承诺吗？要知道美国当别国的“爸爸”并非出于“民族自尊心”，这是中国的民族主义者很少考虑到的方面。美国人历史上并未被外族入侵踩在脚底过，所以并不需要某种虚荣心来填补心理需求，这时候的美国人则往往倾向于追求实际的利益。当美国实力变得强大时，就会从海外追求利益，而外国的诉求有时跟美国的诉求背道而驰，于是为了利益，美国需要拉拢盟友和专治不服，从此“意外地”当上了众人的“爸爸”。这里提到的“利益”，并不是指美国全民的利益，美国拉拢盟友和打服敌人，受益的总是部分私有的大财团们。根据西方广为宣传的“渗漏理论”，大财团受益后可以将利益“渗漏”给穷人，从而达到全民受益的目的，但事实上“渗漏理论”在西方早已被认为是忽悠，大财团有充足的避税或运营手段让财富永远留在自己手中。于是美国的这些大财团们比美国愤青们更加希望别人“叫美国爸爸”，叫一声，意味着自己兜里的财富就要增加一些。但其他人呢？基本就是受害者了，并没有从美国的“爸爸”身份中得到什么实际好处，反而美国四处树敌，滋生更多仇家和恐怖分子，无论是境外还是境内美国人，都受到了比别国人更多的安全威胁，为了应对这些威胁，美国不得不采取昂贵而费力的安保措施，当然这些费用是纳税人自己支付的。现代美国历史清楚地证明，美国在努力当别人爸爸活动中，得利是远远小于损失的，这也是美国近20年来由盛转衰的主要原因。只不过因为少数得利者把持了政权，所以这种争当别人爸爸的活动，美国还会持续下去，但对于中国来说则是一个值得吸取教训的样板。中国的国家体制和结构，体现和追求的是全民的而不是个人的利益，如果一个国策会导致全民整体衰落而只让个人发财，这个国策在中国是很难得到通过，更是不可能持续的。那么美国当别人“爸爸”而付出整体衰落的代价，并且还要继续当“爸爸”，这并不是中国学习的榜样，也是中国的体制下想学也学不来的。特朗普抱怨别国占美国便宜，被占这种便宜就是当“爸爸”的代价，美国想当别人“爸爸”还不想付出代价，这是不大可能发生的事情，毕竟凡是正常的国家，都不会自己掏钱追着美国叫“爸爸”的。盛极如美国，都无法承受昂贵的“当爸爸”成本，如果一个人真正爱中国，也应该意识到“当爸爸”对中国来说其实是一件非常愚蠢和危险的事情吧。