19550613
question
267076685
https://www.zhihu.com/question/267076685
UNKNOWN
什么样的导师最坑学生？修改

我来强答一个。必须匿名。1. 想当年我念硕士的时候，投了个顶级刊物，审稿意见回来是大修，其中缺一个环境毒性方面的测试。我们单位做不了这个实验，我经多方打听，知道某国企的研究所有做这个实验的资质。一个试样一万五千块钱。我去跟导师说能不能做一下，我保证这个毒性方面是合格的，因为我使用的原材料特意挑选的环保材料，组合起来不会有问题。我只是要这些材料混合后的数据。我导师说“你去查XX书，书上有”大哥，书上只有单种原材料的毒性，怎么会有混合物的毒性呢？混合物中各部分浓度一变，结果肯定变啊。顶级刊物难道就因为缺个测试实验这么砸在手里吗？最后我自己掏钱把这个做了。文章发出去了。这么说吧，在那干了几年，光自己掏钱做测试就掏了不下五万。2. 导师请客喝酒，让组里研究生买点茅台镇的破酒(注意是茅台镇，不是真正的茅台集团的那个)。学生一开始没理解，以为是让他买真茅台。说那个很贵啊，我这钱……导师说你去淘宝上买100块钱一瓶，还热心地给他发了链接。学生就把钱给垫上了。后来直到毕业，这个酒钱也没还给学生。学生最后怒了，用几次报销的机会，想办法往虚高了报，把这钱弄回来了。3. 有一次，这位导师申请使用项目经费给实验室置办新笔记本电脑，我们都很高兴。没想到，他一上来先发给我们三个图片，说“这三款电脑你们选一个吧”我一看全是4000块钱出头的，心凉了半截。但是毕竟是新电脑，就挑了其中一个4299的。话说到这儿，顶多算这导师抠门吧。别急，后边还有下文。过了一个星期，我们也不好意思提电脑的事儿，导师着急了，说赶紧买啊，去跟学校报经费去。我一看他申报的怎么是两万来块钱啊，我和我师妹两台4299的电脑不才8600块钱吗？定睛一看，申报的钱里边还有一个IPAD，这三个东西的备注写在一块，说是科研用。EX me？我们一个做实验的化学课题组，用IPAD搞科研？？后来我们的电脑倒是拿到了，那个IPAD买完之后归谁了，我们谁也没见过。看到这儿您应该明白了，导师主要是自己想买个IPAD，怕申报的时候过不去，就给我们买俩破电脑做幌子。在我硕士期间他用这种手段买了各种产品，包括单反之类的……我可是开了眼了，居然还有这种操作。4. 导师和一个软件公司合伙，把软件卖给某国企(就是把外国软件破解，然后卖出去，国企领导能吃回扣，你懂的)。我们提供软件培训，软件公司提供软件。以前我一个师兄接了这个差事，但是没整明白，企业很不满意。后来我接手，把项目报告搞定了。按合同，我要去国企出差，给他们提供几天培训。临行前，软件公司的老板请我吃了饭，给我封了个1500块钱红包。说：“这个红包就是给你的，X老师那边我肯定还会单独给他，所以你也不用跟你老师说。”我当然很高兴。我去了国企之后，发现这个软件他们每个卖30万，分别卖给了该国企五个下属单位，就是150万。但是软件公司跟我们说的却是卖了30万。我当时对导师忠心耿耿，认为这是软件公司骗了我导师。原因很简单，如果这软件卖了150万，我导师跟他分个20万问题不大吧；如果这软件只卖了30万，我导师顶多能分5万。现在软件公司明明卖出了150万却告诉我们只卖出了30万，这就限制了我们分钱的数量。我回到学校，兴冲冲地把这事告诉导师：“他们其实卖出了150万呢，你可以多跟他们要点钱。”导师居然说“他们没给我钱。一分也没给我。这就是给他们帮个忙。”EX me？你觉得我能相信吗？我一个小屁孩，研一学生，人家软件公司老板都知道给我封个1500红包。你一个正教授，他求你办事能不给你一分钱？是软件公司老板真那么不会来事儿还是导师您不跟我交实底儿啊？当时我非常尴尬，心里明白这导师一点也没有诚意，不实在。以后再也不会死心塌地跟着他干了。5. 学校办了一个寒假的开放式研讨会，类似于夏令营，向全国的同行业院校学生招本科生，如果学生被录取，便可来北京进行为期一周的学习班。这种活动当然会有经费配套。我导师参与了这个研讨会的工作，作为此研讨会的一个组的负责导师，他获得了5000元的酬劳。我作为课题组的大师兄帮着张罗，联络，给小孩们讲点东西。实际上他只露了两次面，一次是第一天，来讲了半天，后边就让孩子们自己看书。最后一天他又来了，听孩子们答辩，学习班就结束了。问题在于我们几个硕士都认为应该请孩子们吃个饭，人家从各省市大老远来了，也算缘分，怎么说也应该聚餐一下，而且学校又不是没给你钱嘛对不对？更有甚者，另一个组的负责导师，在拿到5000元的第一天，就把这个钱分给该组的学生了。而所有参加研讨会的学生都在一起住宿，所以大家全都知道，研讨会的老师有5000块钱这档子事。到了最后结束那天，我当着一堆人的面，提出了这个建议：“是不是应该请他们吃个饭？”导师说：“不了，现在吃饭不好报销。”我一听心里有点恼怒，说：“不是给你们每组发了5000块钱吗？”导师当时脸就红了，但还是一口咬定没有。我完全无语，学生们也非常非常失望。其实吧，谁都不差那一顿饭，我们不满和失望的是这个导师总是不说实话。因为实际上这5000块钱是他靠学生才拿到手的，他却一毛不拔。我觉得他不想请客吃饭没问题，毕竟是他的钱。但他可以说：“啊，我今天有事，就不吃饭了”。这样充其量在学生面前落下一个“抠门”的名声，至少还不会留下一个“骗子”的名声。当他在几十号人面前，拿着学生们自己掏钱给他送的花篮，一口咬定“学校一分钱也没给我”，而所有在场的人心里都知道他在说谎的时候，你知道现场气氛有多尴尬吗？那一刻，我终于知道他的名声为什么这么臭了。你说他这个人很坏吗？谈不上很坏。他的问题在于，自己喜欢贪便宜也就算了，还总想愚弄别人，而自己偏偏又圆不上他拙劣的谎言。对于旁人来讲，识破他的谎言，一次就够了。难道这些研讨会的学生们在见识了他的嘴脸以后还可能去考他的研究生吗？这些学生们很多都是外校来的，难道他拙劣的表演，丢的不是我们整个大学的脸面吗？抠门，贪便宜，这些虽然有点丢人，但都远远比不上当众撒谎，而所有人都识破了他，默默地看他表演更丢人啊。顺便一提，这位导师是个处级干部，还主抓研究生的思想政治工作。你说他不配搞学生工作吗？我倒不这么认为。我觉得他特别适合搞学生工作，或者说，也许他的这种作风就是长年搞学生工作导致的。因为搞学生工作就是靠连哄带骗。科研经费嘛，每年在研经费保证三四百万还是没问题的。回想起本科毕业正值找工作的时候，所有的院系都要开一门叫“就业指导”的课。这门课的主讲人一定是负责学生工作的那位领导。你可以看看他们用的都是什么套路：先告诉你大学生就业形势严峻，换句话说，你没什么了不起的，你啥都不是，有份工作就不错了；再告诉你基层工作好，创业好，国企央企其实也一般，千方百计让你自谋生路；第三告诉你要讲诚信，你签了三方协议不许违约，其实三方协议根本没有法律效力，只有合同才有，我违约是我的正当权利。第四，他们会给你举很多例子，灌很多鸡汤，让你坚信是金子在哪儿都能发光，反正这些事例也无从考证。最后，他们有一些小恩小惠的配套政策。比如你到艰苦的地方去，你就不用还助学贷款了。我至今记得我大四的时候，在校园里被四处张贴的硕大标语：“到西部去，到基层去，到祖国和人民最需要的地方去！”这句标语不知为何显得如此冷漠残酷，即使经过了十三年，我已经拿了美国绿卡，读了博士，它仍然深深地刻在我的心上。我想这是因为我明白，写这个标语的人并不是真的有一腔热血，并不是在以身作则地真诚地号召学生们投身于祖国建设的值得尊敬的人，而仅仅是那些居于庙堂之上，在北京有房有车，仅仅想着“解决完今年的就业率问题”的靠连哄带骗，消费学生们的前途的那些狗杂碎们。他们拿着事业单位的编制，拿着北京户口，在学校里道貌岸然的活着，却不遗余力地号召别人去西部，去基层，去倒班，去下矿，去灵活就业，赶紧把档案转走，号召学生们如果找不到好工作就凑合凑合找个差工作吧；如果什么工作都找不到那就回家呆着去，学校连档案都不给你留，你们可不要拖累学校拖累国家。他们就以此来赚取自己的政绩。最后这一学年结束的时候他们又可以得意洋洋地说“就业率达到90%啦。”特别是，这一过程还披上了冠冕堂皇的外衣：“到祖国和人民最需要的地方去！”那你自己TM怎么不去啊？？？？？？我怎么没见过你们之中有一个人放弃高校辅导员身份滚回边远山区农村参加光荣无比的西部大开发的呢？？？？？？哦，合着你们那口号冠冕堂皇，都是给别人设计的？？还有好多事儿，回头想起来再更。6. 补充：申请重大仪器专项，在申请书上写了一堆学生，按每人每月1500块钱申请了高额劳务费。这样的项目有好几个。实际打给每个学生每月800，命令返还400现金，实发400。对于返还这件事，他的说辞是“有些材料不好报销，所以这一部分算游动资金，用于买那些报不了销的材料”。可惜这“游动资金”几乎哪个学生也没能成功使用过，全进了他腰包。我平日里买个仪器蓄电池，买个废液桶，买点做实验用的手套标签纸什么的，都得自掏腰包。呵呵。(Feb 17, 2018)---------------------------------------------分割线-------------------------------------感谢各位的支持，底下有个人的评论我想回复一下。以下是原评论：【现在的教育风气，有些人确实配不上“为人师表”这四个字，这是大的风气。不过话说回来，楼主的潜意识也不对。总得来说就是太把自己当回事了，你是在借用你导师的资源，才有机会接触到了这些你认为“不好”的事情，4000多的电脑不做运算仅办公的话就不能用么？老师买IPAD和你何关？养个课题组你知道多费心费钱么？做好自己才是最重要的，心态摆正，多年后回看这段你会明白的。】评论者：子曰思无邪以下是我的回应：首先我不太理解什么叫“太把自己当回事”。从我给出的事例看，我一个学生为了做个测试，自掏腰包上万元，而课题组的几百万经费被导师用来买IPAD和单反，这是否正常？导师让学生垫钱买酒，但几年不还钱，这是否合适？导师不跟学生说实话，但却被对方识破，我们默默地看他表演，如此而已。我没看出我的想法和做法有什么不对的地方，没有人希望自己被愚弄，没有人认为学生自掏腰包做实验是正常现象，也没有人不知道化学课题组用科研经费买IPAD和单反是贪污腐败。如果我看见他这些腐败行为之后勃然大怒，打了他一顿，或者把他举报了，或者跟他吵一架教他怎么做人，那是我自不量力。可我什么都没说，只是内心不满，也错了？照你这么说我应该心服口服，连想想都不行，是吗？我确实是通过我导师所在平台的资源才有机会接触到了这些事，但是谁告诉你这些资源是他的了？科研经费是国家的，不是他个人的，要说哪些是他个人的，只有那百分之几的劳务费而已。我不认为他有权利动用科研经费来给自己买IPAD和单反然后拿回家用去，如果他真的有这个权利，为什么买的时候要上报学校呢？导师买IPAD与我何关，这个要看怎么说了。从大义凛然的方面说，他这个事儿确实办得不对，这属于侵吞科研经费。从私利的角度来说，我TM自掏腰包几万做实验动不了科研经费，他拿经费几万几万地买IPAD单反，我对他无可奈何这没错，但我难道连有想法的权利都没有了吗？？你说养个课题组费心费钱，这跟买IPAD有什么关系？当教授费心，就可以侵吞经费买IPAD吗？至于费钱，您说的那是费国家的钱，绝不是费他自己腰包里的一分钱。而且课题组也不是靠他养着的，我按正规招生程序读硕士，我通过考研和面试统一招生进来的，我TM怎么就成他养着的了？你无非是想说经费是他拉下来的，但是你得想想，如果他不培养我们这些学生，不讲课，不做科研，不尽他该尽的义务，他能有职称吗？没有职称他能拉来项目吗？照你这么说科研团队就是导师一个人，其他人都不叫人？写基金申请书的时候的人员列表，哪次是只有项目负责人一个光杆司令的？哪次不是写上一堆硕士生博士生以便证明自己科研团队结构合理，足以保证工作量，而且更重要的一点是申请学生补助的？还有，哪个项目的预期目标是不含“培养x名博士，培养y名硕士”的？总之，第一，经费不是他个人的钱，是国家的钱；第二，争取经费有学生的功劳，其实如果没学生，他是拉不到经费的；第三，他之所以能拉到这些经费，是因为他承诺做科研，讲课，为国家培养学生，国家才会让他使用这些经费；也是因为他以前做了科研，讲了课，培养了学生，他才能有今天。你觉得是他养着我们，我TM还觉得是我们养着他呢。其他的不说，就说这个导师申请某个重大仪器专项的时候，他往上写了一堆学生(十三四个)，然后说每个学生补贴按1500每月计算，以此申请高额劳务费，实际上他给学生每月发800块钱，然后还必须送回400现金去。我怎么看，都怎么觉得是我们养着他。至少这项目经费里头的劳务费是按1500块钱每月给学生批下来的，而他却只给400，剩下的每月1100上哪儿去了？反正国家确实给了，我们确实没拿着，你给我解释解释这些钱上哪儿去了？再比如那研讨会冬令营的5000块钱，如果没有任何一个学生来参加这个研讨会的话，他能拿到这5000块钱吗？既然没学生他就拿不着钱，而他拿到的钱又大部分都进了他的腰包，或者成了归他支配的经费，怎么就TM是他养着我们了？办公电脑4000我没说不能用，我最后也确实凑合用了，但是您还不允许我“心里凉了半截”了？我一开始听说要买新笔记本电脑，那我预计的价格可能从3000-30000不等，我看见4000，知道这玩意儿肯定不怎么快，就是心里凉了半截，这怎么了？您是说我连失望的权利都没有吗？另外谁说必须做计算才能用高配置电脑了？高配置电脑干什么都比低配置的快啊，我们搞化学的怎么就不能想要高配置电脑了？就不能算个分子动力学？就不能做点图像处理？而且关键在于后边，他花了两万多，其中只有8600给我们买了俩破电脑，剩下一万多全让他买与科研无关的个人物品了，这才是问题所在。我最讨厌那些自以为很了解社会，劝别人放弃本来正确的是非观而随波逐流或者逆来顺受的“聪明人”。我没你那么聪明，但我还是有点基本的是非观的。我匿名是为了保护自己，不想惹麻烦，但我至少知道什么叫对，什么叫错。我不打算举报这个导师，也不想公开具体信息，但是我不认同他的所作所为，当初不认同，现在不认同，以后也绝不会认同。一句话，我也许改变不了他，无力阻止这种现象，但你也别妄想让我跟这种人同流合污。收起你们维稳惯用的那一套吧，我匿名吐个槽而已，连爆料都算不上，你们在怕什么呢？(Feb 17, 2018)