19550613
article
35390070
https://zhuanlan.zhihu.com/p/35390070
元一
致自杀硕士陶崇圆、“爸爸”王攀和所有人

全文大约 6000 字 阅读约需 8分钟（请未成年人在成人陪同下阅读）公众号：元一（ID yuanyiyuanyi123）转载请后台回复 声明 获取授权后规范转载前几天，发生了一件令人痛心的事。武汉理工大学自动化学院硕士研究生陶崇圆同学从宿舍五楼纵身跃下，结束了即将满26岁的年轻生命。曾获全美数学建模二等奖、国家奖学金、全国商业科技奖等奖项和保研资格，兴趣广泛热爱涉猎各类书籍，爱好运动担任足球队长，签约20万年薪的工作……满足同龄人的几乎所有的完美人物设定，人生的康庄大道似乎刚刚启程。然而，一切戛然而止。来自武汉城郊农村的陶同学，学习优异，高考失利进入武汉理工大学。入学后，早出晚归认真学习，是班主任王攀老师最喜欢的类型：“学习好，老实，人品好”。本科毕业前申请华中科大保研，并获该校老师接收。但王攀希望他留校。“对王老师总觉得有种压抑感。那种服从式的对话，不愿意也得愿意。”后来，陶对出国读博士仍抱有很高的期待，曾向学姐咨询申请国家留学基金的事。而王攀指责陶“叛逃”，希望他留在研究所读博，即使是出国也要申请“联合培养”的学校。而等到陶联系国外院校导师之时，其中一位正是王攀的曾经的学生。在与王攀沟通后，这位导师表示“我大概率不会接受，除非您（王攀）同意。”王攀则表示，“如果陶放弃武汉理工大学的硕士学位，则我无权做任何建议”。陶只好搁浅读博计划，打算先工作一年再考博，“曲线救国”，逃离王攀。在武汉，他找到了一份年薪20万的工作。王攀对陶“一意孤行”实施制裁，要陶崇园“三天内离开实验室”。终于，他扛不住了。距离上一位自杀的西安交大在读硕士杨宝德同学出事，还不到半年。而他们放弃自己年轻的生命，则都与他们的导师有重要关系。如果说杨同学选择投河溺亡，是因为难以忍受其周姓女导师的日常压迫和性骚扰；那么这一次，陶同学不仅仅是被当作私人工具、免费劳动力这么简单，恐怕他已经沦为其王姓男导师的私人奴隶！“长期被导师王某压迫，被要求每天晚上八九点钟到导师家里做事、长期为导师买饭、被迫叫导师爸爸，想摆脱导师深造却被其阻止”。“导师逼叫爸爸，研究生自杀”当我看到陶同学姐姐公布的师生微信聊天截图时，不禁脊背发凉。要求陶同学凌晨六点打两遍电话叫他起床，要求陶同学在规定的时间点为他买饭，要求陶同学每天晚上八点到他家“做家务”，要求陶同学按照自己的意思“捐出”奖学金。据陶妈妈讲，“有一次下大雨，王攀还是让陶崇园去打饭，当天陶崇园很多事，很辛苦，也没吃饭，打了饭给送到王攀家里，可能没有敲门，王攀就生气，让陶崇园鞠躬道歉。”陶崇园妈妈说，儿子忍饥挨饿去给你打饭，但遭受的却是斥责和屈辱，这种情况不是一次，而是长期的折磨。他有洁癖，很少碰纸币，掏钱给学生时，就拎起衣兜，“你自己拿。”他曾让学生用502胶帮他粘开胶的运动鞋。他球风很野，踢起球来很疯，常骂学生“你是猪吗”，“你妈怎么把你生得那么矮”。其他学生躲着，但他的弟子们躲不了，必须陪着他玩。“从他脚下断球，他会追着你疯狂犯规直到把你踢倒为止；和他同队的时候他会叫你一直跑一直跑，接不到他踢出去的球就会谩骂。”“能踢就踢，不能踢就滚。”他有极强的控制欲，要学生“拜师”，行下跪礼和作揖。“在群里非常高傲，发布文章让学生点评，有的学生赞扬的点评完了，他就拷贝下来发给其他学生，说就是标准答案，其他学生照这个答案说。”可怕的在后面：王攀更是依据“古代入室弟子模式和英国剑桥的本科生导师制”，为每天晚上在他家里半小时以上的“面对面交流”发明了一套“特殊的语言”——每天大半夜的到他家“谈人生谈理想”，还不能明说，要统一口径为“做家务”。而且“想休息了，望老师批准”这样的请假倒成了例外。王攀的学生、陶的一位同学介绍说，他在运动之后，要放松一下肌肉，就会找学生按摩。大多数人都很反感，偶尔轮到了去一两次，“主要是陶崇园去，王老师也看不上我们，觉得我们不够自律。”“手掌拍拍后背，捶捶腿，按按腿”。旁边电视开着，边按王老师边问近况，说“谈谈心”。王攀在喊陶崇圆的时候，对方必须像士兵一样回答“到！”更多次要求陶喊他“爸爸”，而王攀也常常称呼陶为“儿子”，甚至还有“晚安前等这六个字”，在“坦坦荡荡地说出那六个字”的要求下，“爸我永远爱你”的诡异对白。我不敢再联想下去了。这是一个“独特的语言系统”3月26日凌晨2点，一个电话打乱了陶同学全家人的生活。陶同学说自己“头胀，喘不过气，脑子里一直在思考问题，睡不着”，妈妈担心，起身穿衣来学校找他。不久又打电话说，“别担心，明早再说”。随后，又打电话给导师王攀。感觉不对劲的舍友们在导师的要求下准备带他去医院，可陶同学又赖在床上不想去。劝了一会儿，大家又睡了。5点多，一位起床的舍友发现陶同学不见了，立马打电话给他。他说在厕所，可舍友找遍了并没有看到他。支支吾吾说了几句，十分钟后，陶同学吱吱呀呀地推开房门。等到大家醒来，只留下楼下地面上的一地血泊和嚎啕大哭的陶妈妈了。6：20左右，母子相见，陶“脸色不是很好”，说心里烦。妈妈带他吃早饭，可还没吃完，就说吃不下了。往回走的路上，陶又说起导师王攀，“我感觉我要崩溃了，我不晓得怎样摆脱王老师。”……事后，陶同学的手机和身份证不知所踪。王攀给出了声明《陶崇圆和我》；学校成立了工作组，出面“辟谣”。据说，陶同学患有“严重的睡眠障碍”，王攀也“非常重视该问题并想办法解决”。然而此前，没人认为陶崇园可能自杀。他的同学曾表示：“陶崇园很阳光，和大家关系都很好，我们有不高兴的事情和他说，都是他开解我们的。”而且就算情况属实，王“爸爸”为何没有将“儿子”的严重心理问题通知父母或安排就医，说不通啊。据说，王攀教授发明了“独特的语言系统”。像“立刻到家里来找眼镜”、“明天早上6：15、6：45分别打我手机叫我起床”这样的订制服务，还有“你是猪吗”、“能踢就踢，不能踢就滚”这样的明快骂街，“有时候看起来疾言厉色的言辞，其实是一个心理测试，之后还会复盘”。不知道王教授何时能把他的调教“复盘”结果公开，以便大家观瞻和学习。据说，王攀和陶同学“长时间采用了晚上面对面30+分钟的交流制，学术、个人经历、感悟无所不谈，海阔天空”，还为了方便学生和家里解释，“协商一致选用了‘到王老师家做家务’这一回答。实际上，我们家是得过且过的，基本上不怎么做家务。”按照这一说法，每晚半小时的“午夜访谈”这件事似乎比较丢人，需要委婉地表述。那么这种“不为人知的独特交流”中间到底有什么隐情？可既然基本不做家务，为什么会出现陶通过QQ而非当面告知王攀“家洗衣机里的裤子的口袋里有1500元钱”？这个说法不仅仅是越描越黑，更是吊诡悬疑，莫名其妙。据说，陶同学姐姐给出的聊天截图是“片面破碎不完整”的，而学校在看过上下文后都认为是“合理的，可以理解的”。那么，深谙“古代入室弟子和英国剑桥的本科生导师制”“独特的语言系统”的武汉理工大学相关领导，请帮我这个见识少的解释一下“叫爸爸”这件事——“坦坦荡荡说出那六个字”，“爸，我永远爱你”，这样的惊悚话语究竟应该出现在怎样稀松平常的上下文之中，让你们觉得合情合理啊？而更令人奇怪的是，研三的陶同学已经找好工作，距离毕业也只有几个月时间。为什么他坚持不了最后的日子，说他“做不到，受不了了”，然后结束了自己的生命？也许，聊天记录接不上的对白，以及整个故事我们看不懂的地方，隐藏着陶同学更多无法承受的事情。从“三种颜色”到“坦荡说出六个字”然而，事情发生之后，我们并没有看到校方的诚意。从召开学生干部会议统一口径，“不准发言”，搞危机公关，声明的结论是“和我没关系”；到武力控制，尾随家属，殴打站出来的学生；再到钳制舆论，快速从知乎、微博热搜榜上消失，昨晚连新京报、环球时报甚至紫光阁（中央机关工委）的微博新闻都莫名蒸发了。还记得，从去年在帝都出事的专扎小孩屁股的彩色幼稚园相关报道被上市公司彩色集团强力抹去后，智慧的网友造出了“三种颜色”这样的表达。今天，如果这件事也要被掩盖，那我们只能用“坦荡说出六个字”了。毕竟，有太多的疑问需要解答。真相到底是什么？王的一位学生说，“在出事之前，他是我尊敬的老师，对待实验室同学和球队同学都比较慷慨，对贫困学生也经常给补助。平时也经常和保安大爷，甚至是路人打招呼，感觉很热情。但出事之后，没有看到他的忏悔或反思，感觉还是在自恋，从那时开始，觉得让人寒心。”王的另一位同学说，他留着比较长的头发，上课情绪高昂饱满，上课的时候经常花一半时间讲自己的学术成果，获得的那些奖项，感觉爱炫耀、好吹嘘。也有同学提到王攀控制欲很强，非常强势，跟着他的学生都比较难受。“在王老师那里光打杂，学的东西，还不如自己安心学习。”有同学吐槽说“我真不想在这样的团队工作，负能量满满，自私自利。”还有同学说，王攀学术上以前确实比较厉害，获得很多奖项，在自动化研究领域成果很多，这也是不容否认，一开始，陶崇园和很多同学一样，把王攀当偶像，也比较崇拜这种业内专家。个人生活方面，王攀近50岁，一直没有结婚。也有同学认为王攀“除了有点儿爱自夸以外其他方面还不错，上课风趣，能扩展出去讲很多知识”。罗生门越积越多，只会让不安愈加深重。衣冠禽兽清华大学新闻与传播学院教师常江说：“中国传统下的师生关系私人化成色太重，契约精神不足，发展到某个极端完全有可能酿成悲剧。传统中不好的东西要一点点肃清。导师和研究生的关系首要是学术生产体系中的契约关系，这一点必须成为双方共识。”美国的私立大学陆续成立了研究生工会，常就低微的教师助理（TA）和研究助理（RA）岗位薪水、实验室工作时长等与学校和导师进行商榷和制衡，以维护本校研究生的权益进行劳动保护。但在我国，这种维权意识和工会传统却是空白。确实存在一些不发工资让学生无偿为实验室干活，甚至以论文发表和毕业作为筹码发号施令的极端案例。而这些行为，如果与西安交大周筠教授、中南大学杨忠炯教授、北航陈小武教授、北师大S教授、南师大刘教授还有这两天爆出的原北大教授沈阳等人发生耦合，想必会演绎出更多惊悚剧情。谩骂奴役、挑逗骚扰、性侵猥亵，当一个个年轻生命身上的斑斑血迹公之于众的时候，我们才发现他们背后的伪装在象牙塔内的衣冠禽兽。受害者是处于明显劣势的。除了施害者握有的权力之外，他们还具备本能的道德优势。诸如“一日为师终生为父”这样的言说，为他们撑起了罪恶的保护伞。在这里，我想举另外的一个案例，关于父母对孩子的。我们知道，相当多数的父母，是爱孩子的。但并不意味着所有的父母都爱自己孩子的。你知道还有多少父母把孩子送到杨永信或是豫章书院那里被虐待，却认为是见了菩萨一样？“你看孩子不听话，电击了一下就听话了，这不是很好吗？”正如日本作家伊坂幸太郎所说，“一想到为人父母居然不用经过考试，我就害怕的要命。”年初有个新闻，说是德国一个47岁的妈妈，和自己37岁的同居男友合伙强奸了自己9岁的亲生儿子，之后在网上把自己孩子卖给恋童癖，换取金钱给他们挥霍。再往细处，我就不敢看了。而中国也有。还有个例子。上小学的时候，学校所在的区推广“日行一善”的道德教育活动。非常讽刺的一件事，活动的主导者，这位区长，后来居然因为生活作风与腐败问题给抓起来了。闻讯后，我赶赴书店，搜罗他亲自编纂的道德必修课本。封面赫然写着区长先生的另一个实在是清新脱俗的头衔，“伦理学博士”。所以，要明白一个道理，不要用标签看人。这个世界上，有很多善良的人。我的父母、我的导师，都是很好的人。但我不敢保证每个人都能这么幸运。如果说有人真的遇到了披着文明外衣的禽兽，再加上当事人不善表达与发泄，或者别的什么原因，当压抑、愤懑的情绪只能不断发酵，只会导致难以调和的悲剧发生。想想还是挺可怕的。我们不想让正义迟到这几天爆出的另一件事，北大原教授沈阳20年前性骚扰女学生并将其名声搞臭，间接导致其自杀，并大言不惭说“有人为我自杀，是因为我有魅力”，如今该同学舍友实名举报。我不希望这样的声音消失。20年过去了，估计很多证据都已无法采集，但是当年的受害者如果有人愿意站出来，也许会是一场迟到的正义审判，让某些披着羊皮的“人渣”能够无处遁形，为健康师生关系和学术净土的营造贡献一份力量。正如去年好莱坞女星联名把“人渣”制片人哈维·韦恩斯坦告倒一样。但我不想听到这句话：“正义永远不会缺席，它只会迟到。”你有没有感觉这句话里带着股浓浓的站着说话不腰疼的意味在里面。如果作为旁观者，看到正义最后得到了伸张，当然是像看电影一样拍手称快，觉得早来晚来的正义都一样。但作为当事人，他们度过的每一天也许都是如坐针毡，度日如年。我也不想听到这句话：“不是为了改变世界，而是不让世界改变我们。”因为我认为，这个世界，就应该因为我们的存在，发生些变化。“为众人抱火者，不可使其冻毙于风雪。为自由开路者，不可使其困顿于荆棘。”今天，李悠悠同学掀起尘封二十年的旧事，亮出身份为友人讨公道。我想很大的动因是良知吧。也许，当初很多人都因此事留下阴影，而选择逃避，不敢面对真相。但是，今天她站出来了，起底20年前那个狰狞面目。生而为人，只愿良知尚在。我想到了韩国电影。当《熔炉》上映37天后，韩国国会压倒性通过了防止儿童性侵的“熔炉法案”，当《辩护人》上映一年后，韩国法院对33年前釜林事件当事人进行无罪复判。鲁迅先生说，“向来如此，便对吗？”就算是以卵击石，就算是蚍蜉撼树，但总需要有人为他们发声，告诉世人这是不合理的。当人们开始质疑他们曾经奉为圭臬的事情，开始反思，事情就有了变好的可能。但我不想再看到更多像陶崇圆一样的人们成为新闻，我不想再看到更多根据真实事件改编的《熔炉》式电影。人血馒头不好吃，我们都想好好生活。有句话说，世间有两件东西不能直视，太阳和人心。周遭中总潜伏在可怕的坏人。人能坏到哪个程度，有时候你都想象不到。有人说，“地狱空荡荡，恶魔在人间”。当然，我们无法扭转每个人的人性。但，我期待改变。我们至少可以呈现真相，让罪恶之人接受惩罚，无处遁形。我相信文字的力量，我相信舆论的力量。我相信真相本身的力量，我相信当每一个勇敢的人站出来，总会让这个世界不一样。而且，我希望下一次正义伸张的时候，请不要迟到！愿逝者安息。来自我的公众号：元一（ID：yuanyiyuanyi123）相关报道和参考资料[1]北京青年报. 武汉理工研究生坠楼 导师:叫"爸"是我们间独特语言系统[2]澎湃.被“控制”的人生：武汉研究生坠亡事件始末[3]剥洋葱people. 武汉研究生坠亡事件调查[4]陶崇园姐姐微博. 对武理和王攀致歉 望网友不再炒作[5]武理威武.如何看待武汉理工大学研究生陶崇园导师王攀的回应？[6]优成长守护. 又一研究生跳楼自杀，被导师逼着叫爸爸[7]山僧扫雨. 王攀｜你招的不是研究生，是私奴[8]谷雨实验室. 武汉坠楼硕士生前欲摆脱导师：妈妈，我受不了了[9]梨洲观止. 陶崇园之死：导师制下人身奴役的寻租[10]雷斯林. 亲生母亲和继父合伙强奸九岁儿子后，逼儿子去卖淫[11]陈历杰. 迟到20年的正义会实现吗？评北大毕业生李悠悠实名揭发沈阳教授性侵学生并致死风波[12]雷斯林.迟到太久的正义就等于缺席（图片来自网络，版权归原作者所有）