19550613
article
35963860
https://zhuanlan.zhihu.com/p/35963860
车尔尼雷夫司机
骗子是真的讨厌

“跪在机舱口的男人”炸锅了。事情的经过大概如下很早我就看到了大V 欢乐的云端之上  发的这条微博但是没有转发，原因很低级，因为文章的截图排版、字体太丑了，行文太low，有一种地摊杂志廉价鸡汤的既视感。另一方面，因为在大学和公司断断续续写了几年的新闻通讯稿，我对这类的“好人好事”故事的编写是怎么添油加醋的是再清楚不过了，所以每次看到类似的煽情文章就觉得浑身不自在。但是本着随手转发正能量的原则，欢总还是转发了这个故事，出发点其实本就毋庸置疑。作为最早的一批民航科普人而积累了大量的人气，不抽奖、不炒作、不买粉、不晒照、不靠微博赚钱的“欢乐的云端之上”作为一个拥有的近38万粉丝的个人账号，“强行蹭热度”的说法压根就不存在。“你是大V，必须要为自己说的话负责到底”是一种无耻的苛求那些拥有大量记者、编辑和审核人员，靠编写新闻吃饭的真正媒体都隔三差五的爆出发布假新闻被反转，现如今竟然对一个没有团队、只是偶尔发一发的个人微博账号要求如此严苛，这是一种非蠢既坏的行为，蠢在于对互联网信息传播规律的无知，坏在于眼红别人的成功、逮到机会就落井下石。大V影响力大，是否应该负起比别人更高的责任，我认为是的，应该要更加谨慎的说话。但这种责任的边界在哪，这就是一个扯淡的事情，甚至连“大V”这个概念本身都是难以说清道明的。几万粉丝的账户叫大V，几十万粉丝的账户也叫大V，几百万粉丝的还叫大V，靠社交账号生存的人叫大V，纯属自己发着玩的人也叫大V，甚至我这种菜鸟，也有人叫我“知乎大V”。大家都要负责，那我两万粉丝相比你两百万粉丝，出事了我负你百分之一的责任？还是说知乎用户素质比微博高，个个以一当十，我负你百分之十的责任？我虽然只有两万粉丝，但写出去的“假消息”爆了，造成两千万的影响力，我又如何负这个责任？连续道歉一千次？那些以转发爆点新闻为生的营销号的推波助燃又怎么算，他们只管转发，新闻的真实性对他们没什么影响，假新闻又如何，只要爆了、吸引了粉丝就行了，他们不用走访不用调查、只需要复制粘贴，不管新闻真假都是赢家，这样的媒体们又该担什么责任？他们吸引到的群体是没有主见、判断力低下的那群人，而这个群体基数极大、传播速度极快、覆盖面极广，这种社会影响力又该怎么担责？例如类似这次的事件，其实都是小事，远不至于封号、罚款、制裁，那就相当于不用承担任何责任了呗？我认为，如果个人的账户犯了错误，责任的边界也就是在“用自己的账户承认错误”，仅此而已，至于最开始那个的谣言散布有多广、影响有多大，已经不是我责任范围内的事情了，当然前提是自己的造谣是无意的。而且事实上辟谣也确实往往远不如谣言那么容易传播，因为谣言总是爆炸的，辟谣总是无趣的。一面照妖镜这次的事情是一面照妖镜，照出这么三类妖怪。无知但易怒的群众心理阴暗的嫉妒者私人恩怨的报复者不过是一次“假飞装得很像把业内人士都给骗了”的乌龙事件，也没有造成什么社会损失，应该是在承认错误、消除误会之后就算结束，欢乐的云端之上作为这个假新闻的传播者，归根到底只是一名“热心肠的飞行员”，虽然因为个人在业内的人脉和资源可能具有更强的真假识别能力，但毕竟不是专业打假人，疏忽被骗实属难免。任何上纲上线、穷追不舍言论的发布者，都可归为上面的三类妖怪之一。对后两者我自然无话可说，但是第一类妖怪其实还是可以抢救一下的。在对方一直以来并没有三观大问题的情况下，不要因为一两次的意外就将人一棒子打死还踩上两脚再吐口唾沫，毕竟谁都有可能犯错误。这一点原则无论在生活中还是网络上，对身边的人还是对陌生的人，都应该一样。大V即使被骗了也是好事这个骗子在民航业内群里潜伏了两三年之久，也就是说低调行骗了至少两三年，不知道骗了多少人，如果不被拿到聚光灯下可能还会再骗下去。现在终于因为一次意外被揭露了“假飞”身份，也算是歪打正着。如果这篇故事没有被拿到公众的视野里，那就会继续作为骗子朋友圈里的一个光荣事迹，再加上后面被海航停飞的假公司文件，这样一个因为“做了正确的事而遭到迫害不能再飞”的“飞行员英雄”，又可以再堂而皇之的骗多少人、骗多久，真的很难说。现在他如果想再骗，至少得花点精力换个身份了。骗子是真的讨厌骗骗炮也就算了，毕竟一个愿打一个愿挨。但欺骗社会大众的正义感和同情心，就实在是太可恶了。还有一点很讨厌的是，假新闻还侵蚀了媒体和公众人物的公信力，进而让那些正直但有点脆弱的人因为怕说错话、表错态而闭上嘴。如果对社会有所期待并且能有所影响的这个群体都不再发声，我们的社会会变成怎样，简直无法想象了。最后还是希望大V们不要太珍惜自己的羽毛，不要因为怕说错话丢脸而闭嘴。丢脸又怎么了？因为自己的影响力而受到尊重，一旦犯错了，必须要丢点人、道个歉、承认个错误，这是应该的。影响力本就是把双刃剑，不可能永远只享受它的好。也弱弱的期待大家能多一些宽容。骗子是真的讨厌啊，真想一拳捶爆他们的狗头。