19660657
answer
152674027
https://www.zhihu.com/question/19558424/answer/152674027
关毛
古代突厥和现代土耳其是什么关系？

2更真好找到这个古老的问题，挖坟，扒土鸡。首先我们有一个清晰的脉络，那就是伊朗被塞尔柱突厥人统治后，塞尔柱人派兵西征拜占庭，夺取了安纳托利亚半岛腹心地区，建立了臣属于塞尔柱帝国的罗姆苏丹国。罗姆苏丹国在被蒙古西征消灭后，一股位于安纳托利亚西北部的奥斯曼人崛起，最终建立奥斯曼帝国，最终在近代形成土耳其人。大致是这样的（图中蓝圈大略是罗姆苏丹国统治区域，红圈大略是奥斯曼人最早出现于历史的的地方）：我们首先扒一扒，塞尔柱突厥人，到底是什么人。首先，在中世纪中后期，也就是突厥汗国已经不存在的时候，中亚的突厥化各民族有一个简单的区分，那就是突厥和突厥蛮。突厥，毋庸置疑了，无论其祖上是突厥还是以回纥为首的九姓乌古斯，都不重要，但公认的，他们自称突厥，别人也认为他们是突厥，没什么异议。典型代表就是喀喇汗王朝。而突厥蛮，又翻译为土库曼、土克曼。是突厥后后缀了个man，这个词语最初见于在突厥汗国核心区域外，也就是脱离了突厥人世局土地的，像突厥又不像突厥的族群。最直观的的翻译就是“类似突厥的人”，也就是说，这些人来源不明，在泛称时被归入突厥，在细分时又区别于突厥。在喀喇汗王朝的文献资料《突厥语大词典》中，有不少突厥语和乌古斯语（即突厥蛮语，见后文叙述）方言差别的叙述，别的方言举例很少，然而这两个语言举例很多，说明在语言上，真的差异挺大的。接着还有个段落描述了这些人是亚历山大东征时遇到的，因为长得像突厥却又不是突厥，于是亚历山大将其命名为突厥蛮。虽然亚历山大和突厥……这个扯得有点荒唐了，但这个表述至少说明，当时的突厥人认为自己和突厥蛮是有区别的。而在中亚突厥化的年代，有两种突厥蛮人。一个是南支，南支的突厥蛮人可以上溯到大月氏人、嚈哒人这些东方游牧民族进入阿富汗后侵袭印度的历史。在突厥化浪潮中，大月氏人、嚈哒人这些突厥人几百年前的老邻居又被一小股突厥人统治（吐火罗叶护国），生活习惯上也接近突厥，所以就被其他民族也称为突厥。随着萨曼王朝在中亚统治的确立，萨曼王朝通过与喀喇汗王朝的奴隶贸易来组建奴隶兵团——古拉姆，这个行为又使得大量突厥人内战的战俘因奴隶身份南下，和古代月氏人、嚈哒人及吐火罗叶护国的突厥人融合，被称为突厥蛮或者突厥，这一股突厥蛮后来建立了伽色尼王朝、古尔王朝、德里苏丹王朝。完全融入了阿富汗、巴基斯坦、印度的民族熔炉中，最后连突厥语也丢了，甚至到了现代，南支突厥蛮没有任何突厥语族的后裔。当然最疑似南支突厥蛮后裔的，可能就是阿富汗的哈扎拉人了。哈扎拉人在《世界征服者史》一书中就有记载，可见，蒙古人还没来中亚，中亚就有哈扎拉人了。所以，南支的突厥蛮，的确是有突厥人参与的，而且吐火罗叶护国的统治者也是蓝突厥阿史那氏，然而随着时间的流转。这伙突厥人的后裔可能连突厥语都不会了，只能被称为突厥蛮。最后到了近代民族主义兴起的时候，这些突厥蛮后裔要么融入了其他民族，要么干脆就没有了突厥的历史记忆，已经和突厥毫无关系了。另外一个，便是西支。根据中国史料记载，682年，以样磨为首的西突厥各部跟随阿史那车薄叛乱，唐将王方翼在葛逻禄人的协助下在伊犁河一带粉碎了这次叛乱。战败后的样磨人领袖乌鹘带着残余人马往西面逃遁而去不知所踪。接着，根据根据阿拉伯古代文献记载，在哈里发马赫迪统治时期（775-785年），爆发了木坎纳起义。有一股突厥人，自称乌古斯人，他们因为被东方的葛逻禄人打败无家可归，投奔木坎纳起义军并皈依伊斯兰教。随着木坎纳起义的失败，这些乌古斯人也就淡出了阿拉伯历史学者的视野。这两则史料，是唯一能对应西亚乌古斯人来源的史料了。游牧民族有以大功勋部落酋长而命名整个部落及民族的习惯，比如塞尔柱人的名称便来源于第一个将他们代入阿拉伯帝国政治核心的酋长塞尔柱。而乌鹘这个被王方翼和葛逻禄人击败后带着残余西突厥部落西逃中亚，经过艰难生存和迁徙，最终在加入木坎纳起义时被中亚人将这伙人称为乌古斯是很有可能的。因为乌鹘这个人名，或许用的就是乌古斯这个词语。所以说，为什么史料中将九姓乌古斯（即回纥部落联盟）和乌古斯人（即西支突厥蛮人）记载为两个截然不同的族群呢，明明一个名字啊。其实说白了，前者九姓乌古斯才是真正的突厥汗国时代的乌古斯人（然而现在要论述历史只能讲他们称为九姓乌古斯，不然就混淆后者了），而后者直接叫乌古斯人的，其实是以乌鹘这个带领他们迁徙给他们留下英雄般历史记忆的人物命名的新族群了。而这个新族群的主要来源，是西突厥的样磨人和突骑施人。然后，很长时间，没人记载这些新的乌古斯人干了啥。这时候，波斯文献填补了空白，根据波斯文献《世界境域志》记载，在10世纪时期，花剌子模沙漠地区，已经被乌古斯人统治了。花剌子模沙漠，指现代的两块毗邻的沙漠：一块叫克奇尔库姆沙漠，位于乌兹别克斯坦西部；另一块叫卡拉库姆沙漠，位于土库曼斯坦。也就是说，由于阿拉伯帝国对中亚北部统治的虚弱，这些本来投奔木坎纳起义军的乌古斯人，已经不知不觉地占领了里海以东的沙漠地区。而里海以东的沙漠地区，也不是没主人的。在很古老的年代，需要靠希腊文献解读中亚史的年代，里海以东沙漠的主人是大益人。在突厥征服中亚的年代，里海以东的主人是花剌子模人（或译为火寻人）。也就是说，先不论大益人哪儿去了，但里海以东沙漠，是花剌子模人的地盘。而花剌子模人却是一个并没有形成一个较稳定民族的族群，甚至我们现在连花剌子模人的母语都无从得知。蒙古西征后，花剌子模人就蒸发了，基本上是被其他民族融化光了。那么很明显的是，在10世纪的时候，乌古斯人可能征服并同化了花剌子模人，也可能是沙漠中的花剌子模人收留了乌古斯人并被乌古斯人同化。而没有被乌古斯人完全同化的平原花剌子模人，一直坚持到了成吉思汗的年代。而日后的西支突厥蛮，也就是土库曼人的祖先，其实就是花剌子模沙漠中的沙漠花剌子模人和新的乌古斯人融合而来的。根据《突厥语大辞典》对这伙新乌古斯人的记载，他们在同化花剌子模人的同时，还在花剌子模建立了一个以“叶护”为最高君主的部落联盟政权。接着，塞尔柱人就要登场了。首先，根据李树辉对《突厥语大词典》的解读和拉施特《史集》的记载，确认了喀喇汗王朝和塞尔柱部落首领，都是出自新乌古斯人中的部落——乞尼黑部（Qinq）。而根据《突厥语大辞典》的记载，乞尼黑部是新乌古斯人中地位最高的部落。而不是高票回答中最末的部落。然而……这论述有点震荡人的三观啊，喀喇汗王朝这个中世纪中期的突厥正统，居然是新乌古斯人？我不信。我是个喜欢刨根问底的熊，我找到了李树辉论文中标注的《突厥语大词典》中的相关记载：难道是我读了假书？这里明明是在说乌古斯人也就是土库曼人，乌古斯人的苏丹出自克尼克部落（也就是乞尼黑qinq）……而《突厥语大词典》的凡例里，白纸黑字地写着除了包括乌古斯人在内的其他突厥人呢：所以说，塞尔柱人出于所谓乞尼黑部（或称克尼克部）基本上是可信的，喀喇汗王朝的王室也是乞尼黑，那是毫无可信度的……因为喀喇汗王室到底出于哪个部落，现在学界还在撕逼，有葛逻禄说、样磨说、回鹘说等等……但李树辉的这个观点……除了他自己和一些网民外，似乎就没人提过，也没人信……因为这叫人咋信嘛……接着说塞尔柱人。在公元11世纪前期，新乌古斯人被叶护阿里统治，一股新乌古斯人在一个名叫塞尔柱的猛男的统领下，脱离叶护阿里的统治，内附阿拉伯帝国东部最强的诸侯——萨曼王朝（当时阿拉伯帝国已经四分五裂，哈里发如东周天子一般可怜）。然后参与萨曼王朝的征战，这一股脱离叶护政权的新乌古斯人就以塞尔柱为名，从此，塞尔柱人登上了历史舞台。 到了11世纪中叶，塞尔柱人在酋长托鲁格尔率领下强大起来，脱离了萨曼王朝的统治，并一举征服了新乌古斯人在花剌子模的叶护政权，随后以花剌子模为根据地，南征北战，征服了波斯，接着大军开进巴格达，逼迫阿拉伯帝国哈里发册封他为苏丹，从此便开始了塞尔柱帝国的历史。从上面能得出，塞尔柱人，是新乌古斯人中的首领部落乞尼黑部（克尼克部）人塞尔柱建立，以其他新乌古斯人和突厥化花剌子模人为人民的族群的新族群。然而在当上阿拉伯帝国的“霸主”即苏丹后，向往定居生活的塞尔柱帝国逐渐和游牧的新乌古斯人脱离了，塞尔柱人也就成了无源之水，成了伊斯兰文明世界里的孤舟。在卡特万之战败于西辽后，一些新归附塞尔柱人的新乌古斯人控制了塞尔柱末代苏丹，塞尔柱帝国就此完蛋了。接着我们说土鸡。高票回答说，土鸡源于新乌古斯的海亦（Qayi）部，不知从何而来。反正突厥语大辞典中对新乌古斯的二十二个部落的名字也列举了，倒是第二个喀伊格部落拼写能和海亦（Qayi）部对上号。然而，没有任何证据证明奥斯曼土耳其人来源于海亦（Qayi）部或者喀伊喀部。奥斯曼人定居安纳托利亚半岛西北之前，也没有任何史料记载他们是哪儿来的。有的只是一个来源不明的传说，这个传说，被德国大牛学者布罗克尔曼认为是不可信的。是什么传说呢，我在另外一个回答里写过，这里就复制过来：现在土耳其的史观，为了证明他们是“突厥”，编造了一下履历，比如我们引用下百度百科这些内容：土耳其人原本居住土耳其阿姆河流域，实际上就是乌兹别克斯坦共和国花剌子模地区，属于土耳其人卡伊部落，在当时为花剌子模沙王朝的臣属。自古从事游牧，逐水草而居。 13世纪时，蒙古人开始向西扩张，迫使他们迁移。最初他们依附于塞尔柱土克曼人建立的罗姆苏丹国，在和拜占庭帝国相邻的萨卡利亚河畔得到一块封地。部落酋长埃尔托格鲁尔死后，他的儿子奥斯曼（1258～1326年）继位。继其父担任部落首领，1299年，土耳其趁塞尔柱罗姆苏丹国分裂，正式宣布独立，称号“加齐”，奠定了土耳其国家的雏形。实际上这个内容是编的，因为这个内容删除了原始传说资料中这些记载：在臣服花剌子模帝国的时候，奥斯曼人的首领苏莱曼被花剌子模帝国的统治者扎兰丁派遣到了亚美尼亚，在扎兰丁死后。苏莱曼决定返回中亚，结果在东渡幼发拉底河时被杀。然后新任的奥斯曼首领埃尔陶格鲁不得不率领奥斯曼人去了小亚细亚（即现在的土耳其），效力于塞尔柱皇帝阿拉丁二世。阿拉丁二世把卡拉苏流域分封给了埃尔陶格鲁。接着，新的奥斯曼首领奥斯曼（该部落以其命名）占领了卡拉贾希萨，揭开了奥斯曼的历史。这样下来，是不是就给人一种土耳其人不是突厥蛮或者土库曼，而是来自阿姆河的真·突厥的意思了呢？然而……………………………………历史上就不存在塞尔柱帝国的阿拉丁二世，塞尔柱帝国都亡国几十年了。当时奥斯曼要受封，也只能从罗姆苏丹国受封，而罗姆苏丹国那个时候的国君也不叫阿拉丁二世，而是叫卡伊豪斯劳二世。有史可考的奥斯曼最初领地位于土耳其西北的布尔萨，而卡拉贾希萨直到奥斯曼统治中期才被奥斯曼征服并册封给儿子奥尔汗统治。也就是说……土耳其在蒙古西征时期，居住在阿姆河、被扎兰丁派遣去亚美尼亚，返回中亚失败后受封卡拉苏河，最后定居卡拉贾希萨的历史……是胡编的。几乎所有的史料在记述土耳其来源的时候，都是含混地一笔带过的，详细记述都是始于埃尔陶格鲁和奥斯曼父子在安纳托利亚半岛西北开始扩张的年代。也就是说，土耳其的真正来源，确确实实……不可考了。先睡觉去了，闲了再更。睡前透露一点，俺怀疑土鸡的来源，有那么一点点可能是突厥化的亚美尼亚人……闲了再更。好久没写这么多字了，大伙别吝惜————————————————————————————————————————————中午更新。然后，对于土耳其是不是出于新乌古斯中第二个部落，我又找到了突厥学大咖——巴托尔德的论述。这就是巴托尔德，突厥学大拿，张三丰、王重阳一般的人物。巴托尔德在论述土耳其来源时，这样说：从这里我们看到，最早认定土耳其人起源于Qayi部的人，是搞突厥语方言学的专家马迦特，马迦特为了能把土耳其人的来源推得更东方一些，就把《突厥语大词典》中新乌古斯人的部落喀伊格（喀衣库）误读了，用来比对其他资料中出现得更东方的我也没听过的什么考伊民族。所以说，这事明了了。这个海亦（Qayi）部是子虚乌有的东西。土耳其口头传说的起源，不是海亦（Qayi）部亦或者其他翻译的卡伊部，如果要编的像一些，应该编成土耳其来源于《突厥语大词典》中列举的二十二个新乌古斯（即突厥蛮）中的喀伊格（或喀衣库）部。而到底土耳其人是否来源于二十二个新乌古斯人中的喀伊格呢？巴托尔德没有论述，巴托尔德致力研究的是中亚史，人家不回去跨界做民科的，所以就没有土耳其的论述了。然而，根据这么多学者模棱两可的描述，我们似乎能清晰地看到了一个问题，那就是土耳其起源中亚乌古斯的所有证据，在所有学者论述时都一笔带过或者说“传说土耳其是……”这样的话。所以，很不幸，土耳其来源没有任何证据，只是一个符合大众观感的传说……那么，让我们再捋一捋这段传说：就是说土耳其人来源于阿姆河畔的Qayi部（该部落子虚乌有，假的），在蒙古西征时西迁，投靠花剌子模君主扎兰丁，扎兰丁将他们分封在了亚美尼亚（这部分不好说真假，但暗示了他们至少在花拉子模时代，居住在亚美尼亚）。扎兰丁死后，他们想东归，却失败了，只好回到小亚细亚。（这大概能说明，居住在亚美尼亚的他们在扎兰丁死后想往东发展，但是失败了）他们臣服于塞尔柱帝国的阿拉丁二世。（塞尔柱帝国早没了，哪来的阿拉丁二世？这部分假的。）塞尔柱帝国的定都于科尼亚的阿拉丁二世，将卡拉苏河流域分封给了他们的首领埃尔陶格鲁。（卡拉苏河流域，当时也属于亚美尼亚人。）奥斯曼人在埃尔陶格鲁儿子奥斯曼的带领下，征服了卡拉苏河南方的卡拉贾希萨。（卡拉贾希萨在今土耳其西部，不可能位于卡拉苏河南部，这个不能说假的，因为奥斯曼人的真正发源地布尔萨就里卡拉贾希萨不远）缕完后有没有发现什么亮点呢？那就是在布尔萨这个公认的奥曼斯人起源地之前，奥斯曼人无论传说自己到底来源何方，但他们都跟亚美尼亚说不清道不明，也就是暗示奥斯曼人在布尔萨定居之前，他们是居住在亚美尼亚的。那么，在罗姆苏丹国时代的亚美尼亚，发生了什么呢？那就是，在塞尔柱西征之前，今土耳其东部存在一大堆亚美尼亚小王国，互不统属，都臣服于拜占庭帝国。然后，塞尔柱人就来了，他们首先征服了亚美尼亚诸小国，在这里开始了罗姆苏丹国的历史。那就是说，罗姆苏丹国一开始，并没有摸到拜占庭，只是征服了亚美尼亚诸国，占据的领土和人民也都是亚美尼亚的。罗姆苏丹国对亚美尼亚地区的征服，引发了亚美尼亚难民的向西逃亡。这时候，有一个突厥化的亚美尼亚人叫达尼什曼德，他率领一些不明来源的突厥蛮人和突厥化亚美尼亚人疯狂地进攻拜占庭，以科尼亚为首都，建立了一个伊斯兰国家：达尼什曼德王朝。而达尼什曼德王朝的建立，极大地威胁到了拜占庭帝国的生存。于是第一次十字军东征就开始了，十字军立刻就摧毁了这个短命王朝。大伙明白没有，第一次十字军东征的最大目标，不是塞尔柱人，而是亚美尼亚裔的土库曼国家——达尼什曼德王朝。也就是说，可能早在塞尔柱人入侵亚美尼亚前，由于北方佩彻涅格人的影响，亚美尼亚人就有了蛮族化痕迹，佩彻涅格人是高加索化的突厥人，拜占庭人眼里高加索人和突厥人都是突厥人……所以，这些亚美尼亚是否突厥化我们无从得知了，但这些已经伊斯兰化的亚美尼亚人，被拜占庭为首的西方世界直接视为突厥人那是无疑了。而就在达尼什曼德王朝被十字军摧毁，位于亚美尼亚的罗姆苏丹国趁机西进抢夺了十字军胜利果实，占领了多半个安纳托利亚半岛的时候。在安纳托利亚半岛西北，靠近拜占庭帝国首都君士坦丁堡不远的小城布尔萨，奥斯曼人首次登上了历史舞台。很可能，土耳其那一段迁徙的传说，最早的情况是这样的：这一群混杂着亚美尼亚人和高加索人的穆斯林难民，随着塞尔柱帝国的藩臣罗姆苏丹国对亚美尼亚地区的征服，他们不得不离开亚美尼亚逃到拜占庭帝国。这时候科尼亚的亚美尼亚人达尼什曼德建立了一个新的伊斯兰国家，他把卡拉苏河分封给了这群亚美尼亚人和高加索人，然而他们因为罗姆苏丹国紧紧逼来，不得不放弃卡拉苏河，迁徙到布尔萨一带并臣服于罗姆苏丹，这群人就是奥斯曼人。也就是说，他们口头传说的阿拉丁二世，很可能就是达尼什曼德。而他们源于中亚的Qayi部，跟扎兰丁有什么联系，跟蒙古西征有什么联系……这些应该是泛突厥主义兴起后，土耳其民族主义者硬塞进去的，只是为了完善他们心目中的这个奥斯曼起源传说。以及后来，大伙懂得，这个传说被编的越来越完善，被阿拉丁二世分封的相关内容都被编整齐了，编成了被罗姆苏丹国分封了，其他不合情理的段子也被删除干净了。然而……上世纪许多学者探讨这个传说的学术书籍，是土耳其民族主义者删不光的。那么，我们最后看一眼地图：红圈就是奥斯曼人，作为伊斯兰教教徒，这伙人不论祖上是亚美尼亚还是高加索游牧民族，都不重要了，他们出现在拜占庭腹心地区，那就是拜占庭眼里最可怕的一群突厥人。而在于拜占庭作战的岁月里，奥斯曼人不断向全世界穆斯林号召圣战，中亚的突厥蛮人因此不断加入了奥斯曼，使奥斯曼人越来越接近突厥蛮人了。最后我们也民科一下，找张不大靠谱的分子人类学的图：图中这个突厥基因，就不是突厥语民族中很常见的基因。因为这个突厥基因，在图中其他突厥语民族中非常罕见，比如哈萨克、维吾尔之类的。所以根本不可能是突厥基因。该单倍群为G，最多见于西高加索地区，是亚美尼亚人和土耳其人高频的基因，这也说明了土耳其人来源的复杂。西欧、北欧、阿拉伯、东北非的因素基本能排除奥斯曼的最早起源，而亚美尼亚人或许就是奥斯曼人的最早来源。毕竟，他们之前还有个亚美尼亚突厥人的先驱，达尼什曼德呢。所以，我结论就是，奥斯曼人是第一次十字军东征时的所谓“突厥人”实为突厥化亚美尼亚人王国达尼什曼德王朝的残余力量。由于所有搞世界史的人，都忽视了达尼什曼德王朝这个奇怪而短命的政权，奥斯曼的起源也就变得模糊起来了。