19660657
answer
180130268
https://www.zhihu.com/question/25400420/answer/180130268
勉答君
崇祯帝向魏忠贤动手是不是错误的决定？

我只想说一个问题，魏忠贤死后被抄家，然后居然——没有抄到钱。按照文人们对魏忠贤的抹黑来讲，魏忠贤死后被抄家，如果搜出大量金钱，那是必定要在史书中大书特书一番的，然而，居然没有任何记载，钱呢？更直接的证据是，抄家魏忠贤后，崇祯朝依然财政一贫如洗。和申倒了，嘉庆可吃饱了啊。请问，如果魏忠贤是大贪官，那么钱呢？被抄家的官员贪了？好像是东林党去抄家的吧？如果魏忠贤不是贪官，那就有意思了，魏忠贤又是能吏，又是清官，而在号称清流的文人官僚们，不但家中都藏有巨富，而且祸国殃民，这厢对比，真是有趣有趣。有的时候，人是需要用一点常识来理解问题的。无论文人们怎么抹黑和篡改历史，常识逻辑改不了，魏忠贤是巨贪，但钱哪去了？文人们是清官，但是家财万贯？呵呵。当然，我没有证据能证明魏忠贤是清官，但是猜测一下的话，魏忠贤可能不那么贪的原因是，魏忠贤是真的忠，因为其权力来源是皇帝，所以他是真心为皇帝和皇帝的社稷着想。而文人们呢？文人们的权力来源不是皇帝，而是儒家意识形态，文人崇拜传统，也就是一种教权。所以文人们并不真的为皇帝的江山着想。因为反正只要儒家崇拜不改，他们的地位不改。所以满清入关后拜祭个孔庙，之后就势如破竹啊。文人们有可能出现清官。因为出现清官有助于大众对他们的崇拜，所以才出现海瑞式的清官秀，而其他绝大多数的文人，只需要一边鼓吹赞赏这样的清官秀，一边偷偷贪就可以保证自己的阶层地位永驻了。但是老百姓们需要真正注意的是，谁对江山负责？文人们负责么？最后不过水太凉而已，真正终极负责的是皇帝，以及权力来源于皇帝，利益共享的魏忠贤们而已。权力来源于皇帝的（或者其他什么D的），对江山负责，但不一定对百姓负责；权力来源于群众的（什么选票制度）会为作秀讨好群众发各种福利各种许诺，却不一定对国家负责，比如现在的西方政党；权力来源于意识形态的（神教、马克思、普世价值），只关心洗脑，什么都不负责；权力来源于利益集团的，则只会为利益集团服务，比如现在的西方新闻媒体。=====================我烦请诸位来质疑的，拿出一些干货，请给出魏忠贤贪污了那么多钱的证据，以及贪污的钱的走向的证据。既然要掰扯，那就说清楚，来反驳我的大概给出了两种说法，一种，说崇祯已经抄到了魏忠贤的财产并充入了内库，举出了一个清朝的民间人士写的杂记中的记载：“十二月，法司追论魏忠贤等罪，上命磔忠贤尸于河间。一日，上至赃罚库，见逆贤珍宝。叹曰：天下脂膏，被奴刻剥殆尽，忽顾金字贺屏，乃次相张瑞图亲笔，上大怒，即着回籍。”出自《明季北略》。好啊，加入我们采信这种说法，那么疑问来了，为何正史之中没有记载这笔钱？要知道，刘瑾、严嵩、张居正抄家抄出多少钱，史上都有记载，魏忠贤这么罪大恶极的人，贪腐最重要的证明，史上不记载？接下来再问，既然崇祯已经抄到魏忠贤的财宝了，那自然应该有钱了，可惜，刚抄完魏忠贤的家，崇祯元年，因为欠饷，宁远兵变，辽东巡抚自杀，崇祯没钱。崇祯元年，陕西大旱，没钱赈灾，甚至陕西地方官员申请免除一年辽饷，崇祯竟然都不允。崇祯元年，蒙古林丹汗来见，往年每年明朝皇帝都给林丹汗二十万白银作为双方的盟约保证，而崇祯这二十万都拿不出来，导致蒙古投降满清。钱呢？钱呢？钱呢？好了，某些人给了另一种说法，魏忠贤的钱被侍卫分了，好啊，咱就采信这种野史，据说魏忠贤带了四十车财宝，被四十个侍卫分了，好了，每一个侍卫赶了一车珍宝消失在茫茫人海之中。那么请问，明朝不追查？你说四十车有一车没查到，我信。你说四十车有一半没查到，我也可以信，你说四十车一车都没查到？？？？？？？我们就算四十车财宝，一车都没查到下落，那这也是崇祯朝第一大案了吧，请问史料有记载么？刑部总要有卷宗吧？什么，这也么有？东林党文人们篡改历史，知道圆不过来，都不好意思编这个谎话，尽力回避这个话题，你们帮他们圆这个慌倒是尽心尽力啊，孝子贤孙？我再来讲一个旁证，东林党杨涟弹劾魏忠贤二十四条大罪，可有一条名字叫贪腐？最接近的一条叫搜刮，但是魏忠贤在为明朝弄钱，自然可以叫搜刮，这可不等于贪腐。魏忠贤最后身亡，东林党弹劾十条大罪，里边可有一条叫贪腐？所以在东林党于魏忠贤死斗时，什么罪名都敢编时，都不敢说魏忠贤贪腐，相必当时是抓不到把柄，想必这方面魏忠贤没什么过错。当然。魏忠贤死后，这帮人又可以随意抹黑了，随意打扮一下历史这个小姑娘，反正有不学无术的后人盲信嘛，呵呵。居然引来了大V，有趣有趣。既然大V提到了《玉镜新譚》，那就一起来读一读内容，挺有趣的。大V因为魏忠贤贪腐的证据的，首先就是这句“ 文书房接出圣谕：「魏忠贤等不止窥攘名器，紊乱刑章，将我祖宗蓄积库贮，传国奇珍异宝，金银财物，朋比盗窃，几至一空。何物神奸，大胆乃尔。本当寸磔，会梓宫在殡，姑置凤阳。」 ”，这是崇祯下的魏忠贤贪腐的定性，但是呢，皇上要治罪，肯定是先给你安排个罪名的，如果说皇上下诏说的你有贪污，你就有贪污，那么东林六君子正是按照贪腐被抓起来的，而且证据都在，而且东林六君子认了罪的，而且皇帝也是下诏承认了的，那么你们认不认东林六君子是贪腐？不认？呵呵。我们再拿这句搭配着别的一起来看，就会发现崇祯给魏忠贤所安的罪名，主要是“把皇帝内币搬空了”，这很有意思，这说明魏忠贤不是普通的贪官，贪的不是行贿受贿的钱，人家贪的是皇帝老儿的钱哦，还是视其如干爹一样的木匠皇帝的钱。但为什么这句话看着这么像，为什么老子家的内库里没钱了啊，不管不管，一定是你魏忠贤搬空了。等等啊，木匠皇帝攒下很多钱么？木匠皇帝内库一定有钱么？知乎都是谁说木匠皇帝又是打辽东又是三大殿，已经把钱都败光了的？既然崇祯皇帝已经都不管不管把内库钱交出来了，后面进展如何呢？再看下边的记载，“ 慨自逆珰事败，而伏国宪也，犹荷圣明宽厚，姑置凤阳。然怙恶不悛，仍悻悻就道，拥护几及千人，皆素所蓄壮士，身佩短兵，满载金珠奇玩四十辆，骡马数百骑，意气扬扬，雄心未已。 ”来了啊，这就是传说中的四十车珍宝的出处，注意啊，这里是作者描述，并非官方记录。然后这四十车珍宝的下场呢，下边是有记载的。锦衣卫千户吴国安奏为钦奉圣谕事，奉圣旨：「逆恶魏忠贤及李朝钦缢死既真，该县相视明白，姑与掩埋。其行李解河间府，同籍没家产一并具奏。随押内官唐升，着解来司礼监究问。家人六十儿、店主、骡夫，审无别情，即与释放。该部院知道。」　　巡抚保定等处右佥都御史张凤翼奏为罪监投缳情真事，奉圣旨：「览奏。魏忠贤、李朝钦缢死既真，姑着相埋。其行李，该地方官公同查点，与他见搜赃物进奏。逃犯李四、王选等，还着严行内外各衙门究缉。」 等等啊，传说中的被侍卫瓜分了是没有的事？写的很清楚啊，都被官府收好了啊，那么这四十车珍宝，到底有多少钱呢？谜底揭晓的时候来了——什么？没写？哪里都没有写？？你们绘声绘色的说魏忠贤带了多少珍宝，然后正是统计清楚数量，做实魏忠贤贪腐程度的时候，然后就完了？不但这里没有，我们继续看其他地方的记载，吊诡的很：“ ……，将祖宗内府二百余年蓄积，库贮传国奇珍异宝金银等物，通同盗出一空。当未蒙籍没之先，用大骡车六辆，并摃夫无数，每日夜搬运宁府。家眷家赀，移于椿树胡衕、灯市街，潜藏寓住。系未到官内官不知名李掌家、王掌家、高掌家押运，其余分藏别宅。又有客氏在官男侯国兴冒滥都督佥事，亦不合见客氏与魏忠贤暗通线索，无计不遂，辄与良卿同谋，肆行串盗，并内府服御珍宝，递匿私室，堆积如山，难以枚举。见今追出，陆续进内，并有各城抄没赃私册籍可查。又有客氏在官弟客光先、侄客璠，各不合冒滥恩荫都督同知、锦衣卫指挥使。客光先冒领俸薪，自泰昌元年十月内起，至天启七年十月止；客璠冒领俸薪，自天启八月起，至今十月止。又有魏忠贤侄婿在官杨六奇，不合冒滥恩荫左都督，冒领俸薪，自天启五年二月起，至七年十月止。又不合于本年十一月内，令在官家人张山、王二，将衣被椅卓等项，用车装回。行至芦沟桥，被南城兵马司吏目胡拱辰拏获，呈解本城王御史。将衣被等物，见在变价助饷。又有在官孙司房，即孙应奇，韩长班，即韩翼，马科，各不合故违诓骗财物。计赃犯该徒罪以上，发边卫充军。情重者，仍枷号三个月，发遣事例。乘机挟诈银二百八十二两，侵匿在家，已经追出，进内。比应奇等三人，又将良卿赀财十箱，同未到官傅长班及先存今故宁师传，即应逢春，各不合听从押送至在官范戚畹，即都督同知范守仁家内。比范守仁亦不合明知帑物，容留窝顿，旋复呈首在官。随该北城掌印兵马熊胤丰密杨御史，将各犯并所寄范守仁赀财，逐箱查明。有未到官僧浴光，原领魏忠贤元宝五百余锭，不知所作何事等因，开列具奏题。 ”魏忠贤爪牙的贪腐，统计的非常之清楚，银有多少两，元宝有多少锭。而说魏忠贤的贪腐时呢，用了个虚词：堆积如山，难以枚举。是中国文人不识数，魏忠贤贪腐的数量太大数字认不出来了，还是传说中的春秋笔法？（注意看这句啊， 堂堂魏忠贤侄婿，杨六奇，还需要偷偷变卖官家的衣服桌椅赚钱，然后被抓起来了，这是什么样的精神，这是明朝版本的老虎苍蝇一起打啊。 ）那么到底有没有地方说了魏忠贤贪了多少钱呢，还真的有的，注意啊：“ 司礼监太监张邦治奏为恭进银两事，奉圣旨：「这逆犯魏忠贤庄房变价银三万九千五百四十九两九钱二分，着交进内库，照数查收。其未完二处，俟完日另进。该部知道。」 ”——什么？三万九千两？就这么多？就算还有二处未完，能有多少？就算这里只是魏忠贤的房产，那么请问了，为什么这里能有具体数量，其他地方不写？怕写出来大家尴尬？我们再继续看啊，注意这句：“ 杨维垣疏略云：「魏忠贤用事以来，以小廉小忠结先帝，以狠心辣手制群臣，以暗窃明攘养其威力权势，而天下始侧目而视，重足而立，旦夕莫必其命矣。」 ”看得我扑哧笑了，作者你黑人的时候也不审核的清楚一些，弹劾魏忠贤，居然还说人小廉小忠？如果弹劾魏忠贤时，都能用得上廉这个字，那请问，真实情况又是如何呢？当然了，我知道，我说也是白说，信者恒信，呵呵。有些大V嘴脸真是可笑，我说魏忠贤地产三四万的话，远远还算不上贪腐，这当然是相对而谈，而大V就开始跟我玩技术性辩论，对我承认按照明朝的薪资待遇，魏忠贤肯定算贪污了，但按照明朝的薪资待遇，有他妈几个官员不算贪污？三四万多嘛，那东林党李三才，叶向高百万家产算什么？我知道这只是地产不是全部，我有说全部？我说仅凭这些还不算，不懂？然后，我还是第一次知道，历史上一个大贪官，“主要”贪腐罪名是偷皇帝财产的，而且因为皇帝没多少银子所以偷得还是后宫珍宝，不知道魏忠贤是不是开天辟地独一份，不去贪行贿官员的钱，不去贪平民百姓的钱，非要挑战高难度贪皇帝的财宝，也不知道魏忠贤这种智商，是怎么斗得东林党屁滚尿流的。不理解啊不理解，啧啧。再来看看大V张嘴闭嘴的史料态度，“明代除了皇帝杀人可以不受惩罚，其它高层人物窃取生杀大柄，终究难逃一报。严世蕃害了沈炼，自己搭进去了；张居正时期死了刘台和洪朝选，虽说不一定是他拿的主意，最后大公子张敬修自尽，算是赔命了。这当然谈不上因果报应，微观上看是政治斗争的结果，宏观上则符合皇权政治运行的逻辑。” 请问这种因果轮回的玄学观点可有史料依据啊？？？没有？哦你玄学都搞出来了叫尊重史料，我分析魏忠贤去冒高风险贪污皇帝后宫内库珍宝不符合常理和逻辑，叫无事生非？啧啧。