19660657
answer
204335221
https://www.zhihu.com/question/25400420/answer/204335221
泪痕春雨
崇祯帝向魏忠贤动手是不是错误的决定？

崇祯皇帝向魏忠贤动手，当然是个错误的决定了。崇祯皇帝急不可耐的要打倒魏忠贤，显然是因为崇祯皇帝认为，帝国存在两个政治集团，一个代表邪恶，一个代表正义，只要把代表邪恶的阉党清理出局，只要让代表正义的东林党上台，帝国马上就可以中兴了。问题是，这是标准的把政治当童话看。总的来说，阉党也罢、邪党也罢、东林党也罢，并没有什么高下之别，他们表现不同，只是因为他们处的利益害关系不同罢了。东林党通常是以在野党的身份存在，自然是习惯性的以抨击时政为己任，而且总是一副让我们上位，就能如何如之何的样子。问题是，真等他们上位后，与传说中的邪党、阉党相比，也就是草驴换了一个叫驴罢了。总而言之，整个大明帝，阉党执政时，自然是无官不贪、无贪不官；邪党执政时，也是无官不贪、无贪不官，东林党执政时，也是无官不贪、无贪不官。当然了，无论阉党执政、邪党执政、东林党执政，帝国的财政危机也看不到解决的希望，帝国的边防危机、底层叛乱也看不到解决的希望。只是因为东林党控制着话语权，所以东林党能把一切责任推得一干二净。总而言之，不论发生多大的事，也与他们无关。万历皇帝死后的一段时间，那就是传说中的“众正盈朝”（东林党成员占据众多重要职务），结果呢？帝国很快丧失了广阔的辽东、辽西地区。面对这种惊人的事实，东林党从来都是一副“这事不赖我”我的屌样，总而言之，这全是别人的错！天启皇帝一看东林党这种屌样，当时就火了。天启皇帝一发火，魏忠贤那种恶人自然应运而生了。天启皇帝死后的一段时间，也是传说中的“众正盈朝”（东林党成员占据众多重要的职务），结果呢？敌人的军队都打到了帝国都城之下了。面对这种惊人的事实，东林党依然是一副“这事不赖我”的屌样，总而言之，这全是别人的错！崇祯皇帝一看东林党这种屌样，当时就火了。崇祯皇帝一发火，对待官僚集团那是越来越残酷。崇祯因为一直在书斋中长大，17岁时突然坐在了皇帝的位置上，自然会被各种扯淡的大道理所蒙蔽；所以一当皇帝，马上就把魏忠贤一伙打得万劫不复了。而且他也天真的认为，只要把阉党清除了，让最代表国家根本利益的东林党上台，帝国就会实现中兴。但是崇祯皇帝终于发现，自己只是把政治当童话看了。在满清时代，有一句话叫做：和绅跌倒、嘉庆吃饱。意思是说，乾隆死后，他儿子嘉庆皇帝法办了大贪官和绅，马上就拥有了一大笔银子。崇祯打倒一个阉党集团，一共抄出多少赃银呢？可以说，少得都可以忽略不计！我们知道，崇祯皇帝一上台，官员们在说解决财政危机时，开口闭口就是拿“内帑”解决。从来没有人说过，应该拿阉党的赃银去解决。从理论上，无论帝国的财政危机始于何时，但在崇祯元年，显然不应该存在这种危机。因为阉党被成批打倒后，仅这些阉党的赃款，就足以暂时缓解帝国的财政危机。问题是，翻遍历史书，阉党的赃银也只是一笔小的，可以忽略不计的数字。其实呢，邪党、东林党、阉党都是官僚集团的一部分。所以基于东林党的利益，他们只是希望皇帝让所谓的阉党成员下台，然后让他们上台；如果皇帝大打出手惩罚阉党成员，他们都会感觉兔死狐悲的。所以，说起阉党的罪行时，东林党从来都是一副不杀不足平民愤的样子。问题是，崇祯皇帝一心要铲除传说中的阉党时，主持具体事务的东林党成员，却是一心试图大事化小、小事化了。[注][注]：初，逆珰死后，上欲因台谏言定逆案。大学士韩爌、钱龙锡不欲广搜树怨，仅列四五十人以请。上不悦，再令尽列以闻。当然了，说起阉党的贪污腐败罪行时，那都是耸人听闻到了极点，但是真的打倒阉党后，却没有一个东林党成员建议用阉党的赃银，暂时缓解帝国的财政危机，因为阉党的赃银，只是一笔小的可以忽略不计的数目。虽然俗语有云，三年清知府、十万雪花银。但是阉党骨干成员，身居高位多年，家里有十万两赃银的，有几个呢？实在屈指可数。把阉党的赃银全罗列出来，能折合百万两白银，恐怕也不是件容易的事。关键是，就是这么一笔银子，流向了哪里，也是莫名其妙的事。就如崇祯所言，我一上位，各种大工程都停了，生祠也毁了（怎么也能变卖点钱吧），各处内镇也撤了，怎么也会省出一些钱吧。现在的问题，这些钱呢？在天启年间，为魏忠贤建造生祠，之所以成为一种风气，固然是因为大家想讨好魏忠贤，但更重要的原因，恐怕也是可以趁机贪污公款。因为建造生祠，这种小者几万两银子、大者十几万两银子的建筑工程，主持工程的相关责任人，能不从中大捞特捞吗？事实上，建造生祠时的费用，大部分都被经手的官员贪污了。[注][注]：按祖制，省直各有预贮银两以备急用，多者几十万，少者十余万：如蓟镇则有银八万五千有奇，贮遵化县库，名曰「备边」。江南有银十万两有奇，贮镇江府库。浙江有银十七万两有零，贮温州府库，名曰「备倭」。他省仿是。地方猝有变乱，不烦催科，不支官帑，事可立办。自魏忠贤生祠开端，咸取给于是，造祠者十之二三，余皆入抚按司道私囊中矣。为魏忠贤建生祠者的人，大都难逃被惩罚的命运，但在此过程中的经济问题呢？显然没有人关心的。[注]因为打倒阉党后，大家关心的只是人事问题，经济问题永远没有人管。[注]：斯时，若大臣有留心国计者，委曲详列其弊，并请严查各边各省，备边备倭，原额钱粮几何，生祠开销几何，即勒令建祠抚按司道照额补偿，遴选风力科道究竟其事，俾国家收士饱马腾之用，而氓庶免头会箕敛之苦，且使世之为贪吏，有余财者，知法制严明，不敢恣其溪壑，亦救世一策也。阉党被清理出局后，大明帝国的财政危机那是愈演愈烈。面对此情此景，崇祯皇帝都觉得有点不可思议。因为魏忠贤在的时候，据说年年有大工程，据说全是贪官，但是帝国财政系统依然能正常运转；崇祯皇帝上位后，阉党被清除了，所有大工程都叫停了，换上大批忧国忧民的老官员，帝国的财政系统，反而一日不如一日。[注][注]：上因召对，谕诸臣曰：“朕记得先年有大工，有生祠，多少钱粮，无日不进益，有发有余。今大工完了，生祠毁了，如何不足？前日又撤了各处内镇，便该有许多钱粮下来，那里去了？”阉党被清理出局后。有一个监察部门的官员出面揭发说，帝国现在依然各种潜规则横行。说白了，就是贪污腐败半公开的存在。要知道，这一切可是在万恶的阉党被清理出局后的事；要知道，这一切可以发生在东林党众正盈朝的崇祯初年。[注]：澄城人韩一良者，元年授户科给事中，言：“陛下平台召对，有‘文官不爱钱’语，而今何处非用钱之地？何官非爱钱之人？向以钱进，安得不以钱偿。以官言之，则县官为行贿之首，给事为纳贿之尤。今言者俱咎守令不廉，然守令亦安得廉？俸薪几何，上司督取，过客有书仪，考满、朝觐之费，无虑数千金。此金非从天降，非从地出，而欲守令之廉，得乎？臣两月来，辞却书帕五百金，臣寡交犹然，余可推矣。伏乞陛下大为惩创，逮治其尤者。”最让崇祯皇帝失望的事，大约还在后面，清理阉党之后大约两年时间，敌人就打到了帝国都城之下。更让人无法接受的事实，竟然是面对这种事实，官员们你推我，我推你，最后连个具体责任人也找不到，似乎一切都是皇帝的错。其实到此为止，崇祯皇帝已完全明白，自己清理魏忠贤，无非是因为自己把政治当童话看了。因为下面的官员，你把他们当个人物看，都是一心为国为民的好官员，你把他们当王八旦看，全都是官场老油条。当然了，因为类似的原因，崇祯皇帝对官员的管理方法，越来越失之于简单粗暴。总而言之，只要你们把工作干砸了，就千万不要给我找借口。因为找了也是白找。许多人都认为袁崇焕之死，是因为崇祯皇帝中了反间计。其实呢，只要我们把当时的历史简单梳理一下，就知道袁崇焕之死，和所谓的反间计没有半毛钱关系。第一次满清深入长城，明帝国拘捕兵部尚书王洽（死于狱中，依然判了死刑）[注]、杀蓟辽总督刘策[注]、杀蓟辽督师袁崇焕。[注]：帝颔之，遂下洽狱，以左侍郎申用懋代。明年四月，洽竟瘐死。寻论罪，复坐大辟。   [注]：戊子，大清兵克滦州。庚寅 ，逮总督蓟辽都御史刘策下狱，论死。刘策（蓟辽总督）、王洽（兵部尚书）与袁崇焕（蓟辽督师）的级别类似，如果说袁崇焕死于皇太极的反间计，那刘策、王洽死于什么？如果说刘策、王洽死于失职，那袁崇焕就真的不失职吗？而且，后来发生类似的重大事件，主管官员通常连活命的幻想都不敢报，所以满清第三次入长城之后，梁廷栋（当时宣大总督）、张凤翼（当时的兵部尚书）连活命的幻想都不敢报了，干脆都自杀了。[注][注]：明年七月，我大清兵由间道逾天寿山，克昌平，逼京师。山后地，乃廷栋所辖也，命戴罪入援。兵部尚书张凤翼惧罪，自请督师。两人忄匡怯不敢战，近畿地多残破，言官交章论劾。两人益惧，度解严后必罹重谴，日服大黄药求死。八月十九日，大清兵出塞。至九月朔，凤翼卒。逾旬日，廷栋亦卒。已，法司定罪，廷栋坐大辟，以既死不究云。  梁廷栋（宣大总督）、张凤翼（兵部尚书）与袁崇焕级别类似是而非。如果说袁崇焕是死于皇太极的反间计，梁廷栋、张凤翼又是死于什么呢？在这种背景下，崇祯皇帝再度开始全面启用太监。[注][注]：帝初即位，鉴魏忠贤祸败，尽撤诸方镇守中官，委任大臣。既而廷臣竞门户，兵败饷绌，不能赞一策，乃思复用近侍。......吏部尚书闵洪学率朝臣具公疏争，帝曰：“苟群臣殚心为国，朕何事乎内臣。”众莫敢对。南京侍郎吕维祺疏责辅臣不能匡救，礼部侍郎李孙宸亦以召对力谏，俱不听。当然了，崇祯皇帝对官僚集团的这种深深失望、痛恨。在临死前表现的更明显了。因为据说，崇祯在临死前说的话是，文臣个个可杀！