19660657
question
25400420
https://www.zhihu.com/question/25400420
UNKNOWN
崇祯帝向魏忠贤动手是不是错误的决定？修改

没什么错误可言。魏公公对熹宗来说除了是个工具，可能还带着近似“干爹”的感情意义（毕竟有客氏在）。但对毅宗来说，他就是一条咬过人的老狗，杀之对己有利无害。首先说毅宗杀魏公公的必然原因。大明虽说没什么“不杀士大夫”的祖训，但从永乐朝以后，政治斗争中直接杀文官的情况并不多。天顺初年算密集区，嘉靖后期算另一个。从隆庆新政以来，基本没杀过大臣。东林拿建立在“公论”的基础上的官僚考核制度“京察”作为武器来打压三党，后来甚至把进士出身的人贬去做王府官（相当于政治生涯结束），已经破坏了政治游戏规矩；而阉党动手杀人，不仅是完全打破了这个游戏局面，更是已经在制度层面上侵犯到了皇权。明代除了皇帝杀人可以不受惩罚，其它高层人物窃取生杀大柄，终究难逃一报。严世蕃害了沈炼，自己搭进去了；张居正时期死了刘台和洪朝选，虽说不一定是他拿的主意，最后大公子张敬修自尽，算是赔命了。这当然谈不上因果报应，微观上看是政治斗争的结果，宏观上则符合皇权政治运行的逻辑。皇权不能允许其它人拥有最高审判权，在自身不断再生的过程中，必然来借“伸张正义”来重塑威严。魏忠贤天启五年杀东林杨、左诸人，审讯之后连案都不敢定，只能让锦衣卫把他们直接打死。这事当年肯定是得到熹宗的支持的，但魏某办事不利索，已然落了把柄。现在毅宗要洗白皇权，就是要让魏忠贤、田尔耕、许显纯诸人给先帝背锅，魏忠贤又能怎样？崇祯朝仍然有党争，但那和杀魏忠贤无关。王永光、张捷这些没定案的“阉党余孽”还在朝廷上活跃，也没有说给魏忠贤翻案的，无他，拉拉确实比较有才的队友像吕纯如啊、冯铨啊之类还有价值，魏公公也配？至于说魏忠贤有什么“能力”的，多半都是扯淡，反正捧袁崇焕的就说魏忠贤支持袁崇焕——然而天启六年袁崇焕被撤了。黑袁的就说魏忠贤罢免袁崇焕——然而除了袁崇焕参与的那两场战役，魏公公还有什么“边功”呢？这还是靠着孙承宗主持修筑的堡垒而已，可别腆着脸说这也是魏公公支持的，孙承宗自己是熹宗特简的人选、大萌破天荒的枢辅、阁臣督师，用着他支持？当然，魏公公确实有一项真正体现他的能力的功绩——那就是修三大殿，还是宫廷事务老本行。三大殿在万历二十五年烧毁，到四十三年正式开工重建，但后来军事兴起，到天启二年就停了。天启五年重启三大殿工程，正是阉党得势的时候，主管工程的崔呈秀、徐大化、孙杰等工部官员全是阉党。《熹宗实录》载：“三殿大工开工，自天启五年二月二十三日起，至七年八月初二日报竣，总筭钱粮给与领状者共五百七十八万八千一百三十五两。”两年半内，工部核准报销的款项就有578.8万两，为了这个，魏忠贤生生地把各省用于周转的库银全掏空了，跟商人赊下的银子到崇祯年间还没还完。天启七年八月，三大殿修完了，熹宗也死了，魏公公生命的意义也就结束了，正好。杨士聪《玉堂荟记》：吴金薄者，家巨富，天启中殿工，至透借金薄饰殿，节欠至二百万，累年不能给完。再来看看修三大殿之后的帑藏情况。天启六年五月六日，北京地震、王恭厂火药大爆炸，众官纷纷上疏，要求皇帝停止殿工、暂缓用刑。熹宗回复：前览枢臣王永光所奏停工缓刑，言若忠爱。朕熟思旬日，念皇极殿工已八九，止用银一百五拾万，不扰民、不侈壮丽。复查边储岁解不缺，外发帑又二千万，已同逝波，究无实济。之后熹宗就抛出“朝廷一共发了2000万两帑银，为什么还是打不赢，一定是被官员贪污了”的论调，开始追查熊廷弼当年在山海关私吞的17万两银子。熹宗为何如此不要脸面呢？最简单的解释，内帑真的没钱了呗！明初本来没有什么专供皇家的货币内帑，只有实物收入。内帑银是正统朝把400万石江南税粮折成100万两金花银，送入内库的产物，其中一部分本来就是要支付京军武官俸禄的，挪移之后仍然要支出，剩下的归皇帝支配，因此皇帝攒私房钱不易。三大殿光是那两年半就花了578万两，之后到天启七年十月工程全部结束，又多算出100万两来，岂止是皇极殿所谓150万两呢！实际上，崇祯初年以后，明廷基本没有大批量发过内帑。为啥呢？全被天启朝给掏空了呗！有人不信文官写的东西，那给你们看个锦衣卫写的材料。王世德《崇祯遗录》：熹宗在位七年，神宗四十余年蓄积扫地无余。兵兴以来，帑藏悬磬。所以说呢，如果抱着“神宗攒钱是好事”的想法，就别再挂着魏公公了。熹宗和魏公公就是一对败家子儿。当然要是觉得在辽东打仗的情况下抓紧时间修三大殿是对的，那也别废话了，直接拉黑我吧。至于什么魏忠贤收税的扯淡，我以前已经说了（如何评价魏忠贤？ - 知乎用户的回答），辽饷加征和阉党只有一点儿关系，而且也不是派宦官去收的。至于说皇权靠宦官来对抗文官的，我很想举最近的某案来打比方，然而又怕河蟹。唐肃宗借李辅国来掌兵权，那是权宜之计。唐肃宗要是想借高力士来抓权，那叫有病。==================补充一个回应2017-07-27再补充一个回应：【喷文】向历史爱好者和@泪痕春雨推荐一本历史书