19586634
answer
230025818
https://www.zhihu.com/question/37767026/answer/230025818
偶然讴歌的卢瑟
为什么一个人会成为恐怖分子？

这个问题，我可以尝试着回答一下。前年，英国截获了一宗情报，几个英国裔的恐怖份子想要从中东战场潜回伦敦，利用无人机刺杀英国女王。这几个恐怖分子的结局是被英国的攻击机直接炸死在伊拉克的训练营地里了，都没回到欧洲。英国报纸公布了这几个恐怖份子的身份，那几天我们办公室就轰动了，因为有一位老师傅认出来其中一个恐怖份子是他儿子的中学同学，学生时代经常来他儿子家打游戏，还参加过他儿子几次生日派对。正好，老师傅的儿子也在公司里做工，出于好奇，包括我在内，办公室里的众人都问老师傅的儿子，这家伙当年是怎么样一个人，怎么好好一个游戏青年就跑到中东打圣战去了呢？我简称这名恐怖份子叫哈桑吧据老师傅的儿子回忆，哈桑的父母是从中东移民英国的，但哈桑本人是在英国出身，从小就和其他英国人一样长大，在记忆中哈桑一直到中学前都没有碰过古兰经，也不会说阿拉伯语。在电视上看到美英联军打伊拉克，哈桑也没啥反应，相反觉得现代化装备的美英大兵很酷，还特别喜欢打射击游戏，经常下午放学后到别的同学家一起联机打COD。但中学读到第二第三年的时候，哈桑就混的比较惨了，学校里每个人都欺负他，没啥别的原因，就因为哈桑是个中东裔，长的比较黑，长的和其他同学不太一样。在英国，不是每个城市都和伦敦一样多元化，在我和哈桑居住的三四线小镇，居民清一色都是白人，外裔非常的罕见，即使有移民，大多数也是同人种的东欧人。小镇上的居民骨子里都比较保守排外，对东欧裔尚且侧目，对哈桑全家这样不同文不同种的外族人，态度是可想而知。更糟糕的是，哈桑读的学校不好，想想也知道，工厂老师傅的儿子就读的学校，教学和生源都是比较差的。公司里有点收入和地位的领导，都会把孩子送到几十英里外的寄宿私立学校，在不济也想办法送到城里好一点的公立学校，从没听说过有放心把孩子送进小镇上的学堂。但哈桑的家人，和很多新移民一样，或者是真没有钱，或者为了贪便宜，哈桑就进了小镇上的中学。然后哈桑就是各种被欺负，各种被编段子，连哈桑的姐妹和母亲都不能幸免，因为小镇上从没见过包头巾的穆斯林妇女吗，她们在本地人眼中显得更加异类。然后哈桑就变了，不来上学了，也没有回家，不过小镇中学的出勤率也就那个样，谁谁不来上课司空见惯，谁也没在意哈桑到底去了哪里。哈桑大概一个月来学校一两次，一次比一次变化大，他开始留起大胡子，没人时就拿着古兰经坐在角落里一个人吟唱，然后哈桑不再穿西服来学校，而是换上了大白袍子。哈桑的眼神越来越迷离，行为越来越怪异，但这样一来，反而没有敢在学校里欺负他了，老师和同学见到他，老远开外就绕道而行。偶尔有一两个多事的骚年想撩他，哈桑不再像以前默默忍受，而是凶狠的回击，然后说些神神叨叨没有人听得懂的话。当然，还有一些骚年觉得哈桑打人挺好玩，在一边用手机拍下来，然后传到youtube和fb上，标题是“学校里的穆斯林疯子又打人了”云云。再后来，就没有哈桑的任何消息了，他在youtube上传了一个视频，挂个黑棋子在后面，大喊要杀光英国人云云，当然这样的视频很快被删，但是学校里的骚年在FB上回答，“Suck my ball”。说到这里，我要提一下，欧洲暴恐活动中的恐怖分子，虽然都是中东裔，但是大部份是在欧洲本地出身长大的，除了皮肤和外貌，文化内核都是西化的，但他们最后变成了比中东本土长大的人更加暴虐的存在，到底是哪个环节有问题？------------------------------------------------------------------------------------------------------思考与争议的分割线评论区里快炸了这很正常如果我们把恐怖分子和中东裔直接挂钩，把他们都描述成除了古兰经以外大字不识的洞穴原始人，没有自己的判断力，没有接受过任何文化教育，除了像野人一样安拉克胡阿克巴以外没有语言能力，从出生开始起就日复一日被72个处女洗脑，人生目标就是在肚脐眼上绑上一排炸药包，然后窝在货轮底仓里潜入欧洲，完全无视现代文明的诱惑，完全无视现代科技的震撼，跑到人多的地方啊啦啦啦的大叫一声“杀死异教徒”，然后自“嘣”了。这很戏剧，很好莱坞，也很符合你我和大部份欧美人的想象，但这不是事实，如果按这种臆想来揣测恐怖主义，不仅不能解决恐怖主义，恐怕连预防下一次恐怖攻击从哪里发生都不知道。事实上，就像我上文说的，伤害本国的恐怖分子，并不是自境外出生然后像特种兵一样潜入境内，恰恰是生于这片土地，长于这片土地的本国居民。不错，他们的父母，或者爷爷奶奶是来自外族的移民，但是不考虑如今欧洲放难民入境的措施，这些来自中东国家的父母爷爷奶奶们都是以合法方式申请并获得移民发达国家资格的。能以通过移民审核的方式在发达国家留下并居住的人群，文化和教育程度不会差，如果对这一点有意见，请明天跑去美国或者欧盟国家的使馆探讨一下隔着太平洋申请绿卡的条件。注意，我这里强调的是移民，不是难民，immigrants和refugees在审核和获得居住权的路径上是不一样的，不能把两者混淆，不要拿移民的素质套难民，也不要把难民入境的难易程度套移民。因为语言不熟练，学历不被认可，不能一登陆后就申请福利等原因（是的，很多国家限制刚定居的移民领取医疗和育儿等方面的福利），新移民相比同学历的本地人，工作和待遇会差很多，但毕竟这些合法移民都是受过教育有一技之长的人，随着移民越来越适应当地环境，他们的生活近况也会慢慢改善，虽然终究比不过同学历同资历的本地中产白人，但是比当地最差的混吃等死的白人loser要好很多很多。按照发达国家的设想，这些移民的后代一出生就接受西方的教育，从小习惯了西方的生活方式，完全接受了西方的意识形态，能流利的说西方语言而完全忘记了父辈民族的母语，除了皮肤和长相和白人不一样外，移民的后代的内在思想应该是高度西化的，他们本质上应该就是“黄皮香蕉”“黑皮香蕉”“拉美香蕉”“绿皮香蕉”的西方人。说到这里，可以先回答评论里的一个问题“一派胡言，又不是西方人把这些教徒招过去的，他们哪里惹了绿皮们？”且先不说西方人是不是惹了阿克巴们，这些在欧洲的中东裔确实就是欧洲人自己招过去的，要么是通过正常审核的第一代新移民，要么是出身拿着欧洲护照的移民二三代，要么是历史特定时期的出于“人道”理由放进来的难民，还有一种，是欧洲在殖民时期还有二战结束后从中东国家引进的劳工。为什么欧洲人要引进中东裔，从大的角度说，全球化以后各地区之间人口的自由流动不可避免，而且有美国吸引全世界的人才作为先例，欧洲也要学习美国引进各地区的中高端人力资源，移民政策越来越开发是大势所趋。从狭隘点的角度来说，欧洲需要质量高价格低的劳动力维持社会运转，养活本地价格高质量低的loser人口，美国和澳加本质上也是打的这个算盘，大家可能觉得中东人文化素质不高，恰恰相反，土耳其伊朗埃及等国不少中高端知识分子移民欧洲国家，是欧洲重要的中高端劳动力来源。欧洲为什么自己不在教育上加强投入培养出本国的人才呢？除了出生率问题以外，还是小算盘。培养本地人需要加强在教育上的投资，是要出钱出力的，而移民的教育是在其他国家完成的，欧洲自己不需要出钱，省力又省心，一举两得。就像哈桑年幼时一样，喝着可乐，打着PS，坐在快餐店里吃着薯条，抽着烟，喝着啤酒，骂着Fuck Suck，在fb和twitter上撕逼撩妹，阿拉伯语一点不会，古兰经什么的从没读过，礼拜什么的从没跪过，他的生活轨迹里哪里有一点伊斯兰的痕迹？表面看起来，哈桑完全西化了，和西方当地的小孩一样成长，移民归化工程貌似功德圆满。然卵用！不到十年后，哈桑自爆了！他关键的转变就在中学那短短的几年，之前十多年的西方教化似乎一夜之间彻底消失，转变成对西方的仇恨，这是怎么回事？现在西方各国对移民后代的教育有没有问题？移民成长中遇到的问题政府有没有失责的地方？肯定是有的，不然哈桑不会想要操控自爆无人机去暗杀女王。但究竟是那个环节出了问题，有什么有效的对策，各国政府就默然了。甚至说，政府官员都不愿意承认移民归化问题上有问题，也不鼓励大众去探究恐怖份子是在西方本国出身的这一事实，因为大众知道了以后肯定会就移民筛选和日后的教育问题向政府质问，但政府官员们都不愿意面对这一问题，放浅一点说是因为官僚系统的自保原则，问题要是承认了就要有人背锅，要有人去负责想对策，而锅这么大，对策这么难想，谁愿意惹祸上身担起这种责任呢？现行政策运行很多年了，各种利弊盘根错节，要改动起来牵一发动全身，结果会怎么样无法预料，万一改动的后果比以前的老政策还要糟糕呢？失败的后果可是赌上整个政治职业的生命，何苦而为之？放深层次说，就是现代西方政治和文明存在一些致命的缺点，无法在某些方面战胜极端思想。但做不到亚！要承认自己有缺点比指认对手是大神要难得多，所以会有“不怪国军无能，只怪共军太狡猾”这样的台词。欧洲人曾经吊打世界两百年，今天帝国时代虽然远离了，但西欧国家好歹也是自由，民主，先进的发达社会，让欧洲人承认自己的文化和政治体制有问题，这可是要有些动摇国本，即使政客和学者能接受，普通老百姓这关也过不了。特别是，当大家意识到很多恐怖份子不是愚昧迷信的疯子，而是受过教育，长期在西方生活，在理性思考后决定发动恐怖袭击，社会不得不发问：不少原本正常的人，在思考过后，愿意放弃现代化的优渥生活而选择皈依极端思想，这是为什么？是他们原本就不正常，还是西方现代社会有问题？为了不让我自己的说法显得偏颇，我也要承认，很多恐怖分子来自北非和地中海的阿拉伯国家，并没有在欧洲出身长大，成长的环境也不像欧洲本地出身的中东裔那么优渥，他们中很大一部分在贫困中长大，经济因素在他们选择恐怖活动的动机中有重要作用。但，这些北非国家和今天的西欧还是有着深刻的联系，很多北非青年前往前宗主国打工，前宗主国对北非居民申请签证和移民也有特别通道，这也解释了为什么欧洲有很多中东裔，为什么欧洲不引进大量亚裔。欧洲国家和阿拉伯，北非世界之间有难以切断的联系，后者为前者提供劳动力，农产品，初级加工制品和消费市场，双方之间有非常密集的人口流动和文化交流，欧洲认为这也可以促进前殖民地国家对欧洲的认同，这当然也是欧洲国家控制北非和阿拉伯地区的一种策略。这个策略管不管用，是另一个话题。在欧洲闹事的恐怖分子，要么出身在欧洲本身，要么因为欧洲国家对他们的母国敞开大门而畅通无阻，似乎是个短期很难解决的问题。欧洲现在已经不可能选择对外封闭，如果欧洲只单向夺取阿拉伯世界的资源和市场，却切断文化，财富和人员的流动，这不是回到殖民体系吗？欧洲不敢，也做不到，强行这么操作，冲突层面会从小团体性质的恐怖活动上升到地区国家之间的对抗。阿联酋，沙特可以请外籍劳工干活，等不干活的时候再把这些人赶回母国，完全不负责这些劳工的权益和福利，但欧洲不能这么做，西方世界打着舆论和道义的大旗，这么操作就把自己降到沙特一个层次，等于是降低自己在政治文化方面的控制力，这是不可能发生的。为什么今日的欧美文化里会有许多荒唐的“政治正确”，这些都是面对某些深层次危机却没有办法解决，也不鼓励大众深究本质原因，只能无奈的“裱糊”，能运转一天是一天。政治正确的口号本身有没有问题？民族平等反歧视有没有问题？宗教信仰自由有没有问题？包容不同的文化思想，兼听则明有没有问题？好像都没有问题，但是为什么多个没有问题的想法堆砌在一起就造成了大问题呢？谁能说得清楚？即使说清楚了，可如果解决方案是非常颠覆性的，社会能不能够接受？接下来回答第二个问题“我们对新疆人很好啊，为什么他们也闹？”“难道消灭恐怖份子，就是要把外裔当大爷一样伺候吗？”平等甚至优待外族人士能不能消灭恐怖主义？答案是，能，也不能。就像一部电影里的台词所说，参军的人有这几种，为钱卖命的，为了荣誉与豪情参军的，为了野心和天下从戎的，还有最可怕的一种，寻求杀戮和血腥，为杀人的快感而入伍。恐怖份子内部之间也有不同，一部分人可以被收买，被感化，可以用经济手段令他们放下屠刀，大部份外围的成员和干部，很多是出于各种杂七杂八的原因加入了恐怖组织，一些是性格上容易被洗脑的狂人，一些是因为经济原因而走投无路，一些是为了公报私仇，这就像革命战争时，不是每个人都是为了伟大的理想参战，许多普通战士的动机就是打土豪分田地，跟着队伍走后会有好日子；而恐怖活动最核心的成员是一群铁杆的恐怖大师，这些成员有着坚定的政治诉求，清晰的思维，受过高等教育，拥有巨额财富，能够组织指挥起一支庞大而复杂的恐怖网络。对这些硬派恐怖份子而言，金钱，人力乃至名誉只是达成政治目的的工具，优厚的经济待遇不可能收买他们，更不可能软化他们，在达成他们的政治目的之前他们绝不会放弃。用经济手段可以归化一大部分因为利益原因参加恐怖活动的潜在人群，虽然不能彻底消灭恐怖活动的核心，但可以孤立死硬派的恐怖份子。简单来说就是胡萝卜和大棒，但要切忌胡萝卜和大棒的使用对象不同，对可以争取的对象用大棒打只会适得其反，对不能争取的对象搞怀柔政策只会喂肥，在行动之前分清楚谁是敌人谁是朋友是最重要的环节，可惜也是现实中大部份场合都做不好的。再说一点，为什么对移民归化的问题会这么难说到底，这是一种人性，如何定义自我身份认同的问题我何以成为我，他何以成为他，你为什么是你，你我他之间有什么不同。对于群体，人类有互为矛盾的心理一方面，个体希望汲取集体的力量来加强自己，所以会非常主动的加入集体，期望得到集体里其他成员的认可，在自己有需要时其他成员会给自己提供帮助。另一方面，个体恐惧被集体里的其他成员同化，丧失自己作为个体的特征。如果代表我个体性的特征全部被抹杀，我可以被任何一个其他个体所替代，我存在的意义是什么，我活着的价值是什么？没有自我，丧失自我，虽有生命，却无异于死亡.慢慢更新再说