19586634
article
30037214
https://zhuanlan.zhihu.com/p/30037214
SME情报员
明明是哈佛天才却恐怖堪比本·拉登，高智商犯罪逍遥法外18年

如果你是著名报刊的负责人，有一天你收到了一封威胁信。内容大意是如果你不刊登我的哲学大作，我就要炸死无辜的人。你会怎么做？为了发论文，就扬言要扔炸弹杀人，这在谁看来都是一个无厘头的恶作剧。然而在1995年的美国，却没人敢把这话当成玩笑。因为来信的，便是大名鼎鼎的FBI头号通缉犯“大学炸弹客”（ Unabomber）。在之前的17年间，他就寄出了16枚邮件炸弹，共造成了3人死亡，23人伤残。当时的FBI可是动用了500多名特工、调查了近2万条线索、误抓了近200多嫌疑犯和花费了500万美元，来追捕这名炸弹客。然而调查了足足十几年，大家竟连他的性别是男是女都不清楚。图：大学炸弹客引爆炸弹的地点和年份让人惊奇的是，这些受害者除了大多是大学教授或学者外，竟无任何联系和共同点。由于找不准凶手的作案动机，这18年的调查中FBI是什么有效线索都没找到。那时，大部分人都只能推测这是位穷凶恶极、社会地位低下的反社会人格者。然而，事实却让所有人大跌眼镜。因为除开罪犯这个身份，他完全就是让所有人都艳羡的天选之子。图：泰德·卡辛斯基和弟弟大卫·卡辛斯基泰德·卡辛斯基出生于芝加哥的一个中产家庭，是波兰移民的后代。虽然性格内向，但他从小的智商就出奇的高。12岁的智力测试中就拿了167的高分，从初中起就一路碾压各路学霸。才16岁，他就拿到了哈佛大学数学系的全额奖学金，并以全优的成绩毕业。因为密歇根大学能提供丰厚的奖学金，他便转到那里继续深造。在读博期间，他仅用三个月时间，就把自己的博士课题攻破。而且这个课题还是导师花了10年时间，都没能解出来的难题。此外，这篇论文还被评为的密歇根州最佳数学论文，获萨姆纳·迈尔斯奖。图：泰德与弟弟凭着惊人的数学天赋，他在美国数学界可以说是一炮而红，收获了无数的关注和荣誉。1967年，才25岁的他就成了加州大学伯克利分校史上最年轻的助理教授。然而，就在前途一片光明时，泰德却选择给自己的人生来了个急刹倒车。才任教短短2年，他就一声不吭地，辞去了所有人梦寐以求的教职。图：卢梭，其名言，当一个人只为维持生计而思维的时候,他的思想就难以高尚在这之后，他便学起了自己的偶像卢梭，四处游历并过上隐居的生活。那时候，除了他自己，没人知道他这样做的理由。然而家人还是无条件地支持他的选择，资助他在蒙大拿州的荒野中盖了一座山间小屋。1972年他便彻底地成了一名隐士，与主流社会彻底脱节。以前那个数学天才的灵魂也彻底从他身上消失。图：泰德的小木屋在这间简陋的小屋里，虽没水没电，但他的内心是富足的。因为他正密谋着自己“伟大的行动”。再次回归时，他就已变成那位人神共愤的天才炸弹客。1978年，泰德将人生的第一枚炸弹快递，寄给了美国西北大学的Buckley教授。而这第一次犯罪，其手段就不简单。为了让教授能顺利收到快递，他特意写错收件地址，还把教授的地址填在发件人一栏。这样快递员在查无此人的情况下，快递便会以被退回“原发件人地址”的方式，发到Buckley教授手中。教授知道自己没有寄过快递，便警惕地拜托了校警帮忙打开。果不其然，快递打开瞬间爆炸，校警当场被炸伤。图：FBI复原的炸弹 只是一开始，警方对这次“粗糙”的袭击并不以为意。因为炸弹装置完全是手工作品，由火柴头、木头和废金属等碎料组成，十分简陋。由于爆炸未能致人死亡，案件最终也就不了了之。那时谁也没料到，这只是泰德炸弹计划的一个小小序幕。图：泰德制造炸弹的小房子1979年5月，又一名西北大学的学生被炸伤。同年11月，一枚威力足以使飞机坠毁的炸弹，在美国航空444号航班被引爆。之后耶鲁大学、加州伯克利分校、密歇根大学、范德堡大学等，都陆续收到了他的“礼物”。他几乎炸遍了美国的著名高校，所以也得名“大学炸弹客”。图：FBI发出的炸弹客悬赏照为了抓住他，FBI还不惜悬赏百万美元，希望群众能提供线索将其缉拿归案。在美国《TIME》杂志评选的人类十大搜捕行动中，大学炸弹客就位列第二。第一位则是本·拉登。图：登上《TIME》的炸弹客从第一枚炸弹炸响，泰德之后的每一年都要变着法子发动下一次爆炸事件。例如在包裹和爆炸现场留下一些个人物件，如头发、指纹等，故意把FBI引向错误的调查方向。又或是在炸弹上刻上“FC”的标志，假装自己是FC恐怖组织（Freedom Club）的成员，把FBI耍得团团转。除了泰德的反侦察能力极强之外，这些充满随机性的案件更是让调查陷入死局。所以这么多年来，FBI只能眼巴巴地看着一次又一次爆炸发生。图：刻有“FC”的金属外壳而且FBI也发现，泰德制造的恐怖事件的杀伤力一次比一次强大。因为这些年来他制造炸弹的手段，正朝着炉火纯青的方向走。从过去用火柴头当火药，到会应用各种极度危险的化学品。刚开始受害者只是被炸个一脸黑，到后来竟能当场使人毙命，死相残忍。17年间，他就发动了16次恐怖事件，共造成了3人死亡，23人伤残。图：FBI搜集的证物 然而就在所有人都毫无头绪的时候，泰德也对美国警方下了最后通牒。1995年4月24日，美国两家最著名的媒体《纽约时报》和《华盛顿邮报》收到了他的来信。信中说，只要你们敢一字不漏、一字不改地刊登我的一篇文章，这17年来的轰炸将会停止。如果不听话，你们就等着报道我又炸死了多少人吧。图：各个时期的泰德为了公众的安全，FBI也只能把死马当活马医地允许公开炸弹客的文章。说不定根据行文风格和观点，还真的有人能认出罪犯来。于是，在期限的最后一天，这两大报就破天荒地同时刊登了一篇长达3.5万字的学术论文。这篇论文的题目虽为《论工业社会及其未来》，但却是一部哲学著作，被媒体称为“大学炸弹客宣言”。图：《论工业社会及其未来》 泰德在文中深深地诅咒着高科技环境下现代社会的不自由和工业文明给人类带来的灾难。他热切地呼吁，人们应该彻底摧毁现代的工业体系，并回归工业社会之前的原始状态。而这也是为什么他专门袭击大学教授的原因。因为正是这些精英分子推动了技术的发展。为了解放人类自由，炸死这些人是必要手段。图：部分受害者不过，论文发表后，泰德确实是没再发动恐怖袭击。不是因为他信守诺言，而是他的论文真的被人认出来了。当时泰德的弟妹琳达（弟弟大卫的妻子），就怀疑这炸弹客就是泰德。图：泰德弟弟大卫和其妻子琳达因为在多年前，她就看过泰德寄来的信，信中的说法、论点、语气都和这位FBI悬赏百万的炸弹客十分相似。人算不如天算，辗转18年FBI才在这条线报的指引下，将泰德抓拿归案。他的身世被公布后，全美一片哗然。当时所有人最好奇的莫过于是什么让他从一位哈佛天才，沦为罪恶的恐怖分子？有人说是因为神童身份带来的社交不适、也有人说是婴儿时期长达8月的麻疹隔离治疗。但在他身边的人看来，他虽内向、自律，但也是个再正常不过的孩子。图：泰德与家人综合泰德各个时期的人生经历，在哈佛时期他接受的心理实验或许是个突破口。那时正值美苏冷战，美国中央情报局(CIA)有一个叫MKUltra的头脑控制项目，主要研究各种审讯法，用以对付苏联间谍。当时心理学教授亨利·默利（Henry Murray），便在哈佛开展了其中一个项目分支“故意凌辱心理实验”。刚满17岁的泰德，便是受试者的其中一员。图：哈佛心理学教授亨利·默利当时的他被要求写下自己的人生观和信仰。审讯员之后便把他文中的每一段、每一句、每一字地拆开详细“探讨”，并各种尝试将他的信仰瓦解。虽然他的肉体没有受到折磨，但他的观点却被没日没夜地攻击、嘲笑和羞辱。这样的心理凌辱实验，几乎贯穿了泰德的整个大学时期。但是这个如此不人道的心理实验，是不是迫使其走上犯罪道路的转折，我们无法得知。因为从始至终，泰德都头脑清晰地认为这个实验对他无效。泰德被逮捕时，亲人和律师都试图将其描绘成CIA心理实验下的受害者，让其脱罪。但是他本人却坚决不认同自己有精神方面的疾病。图：监狱中的泰德他知道只要承认自己有病，确实有脱罪的可能。但是，这也同时意味着要放弃自己的“宣言”和信仰。而偏执的他，决不允许这样的事情发生。甚至在没实施炸弹计划之前，他就已预料到自己被抓时，新闻媒体会将自己的杀戮行为定性为疾病所致。所以在论文中，他也早早地宣布了自己的立场。不过，在监狱中泰德的生活可过得比在小木屋中好。因为他本人即使被抓了，他的“宣言”却为他一炮打响了名堂。而且其威力可比之前任何一枚炸弹都要大。他这3.5万字的论文一发布，原本人神共愤的炸弹客就摇身一变成了不少人的精神领袖。其“崇高的理想”吸引了大批无政府主义者、反科技学者，纷纷为其站台。甚至连曾经被他炸断手指的教授大卫·加勒特，都表示炸弹客的论文推断得不无道理，且水平极高。当时还有一行艺术家为他发起了一场签名游行示威，支持这位炸弹客竞选1996年的总统。这个名为“unabomber for president”的社团，甚至还有自己的口号、标志和服装。图：unabomber for president！此外，泰德虽人在狱中，但他的“宣言”却能指导着更多的极端主义者发起恐怖袭击。2011年，一名叫安德斯·布雷维克的恐怖分子，就在挪威血案中用炸弹和枪击的方式，杀害了93名无辜的市民。而在袭击前，他就曾在网上公布了一份自己的“袭击宣言”。但这份宣言并非他个人原创，其中大部分内容，都是从泰德的宣言中直接抄过去的。而那时候，泰德已经在监狱里蹲了有15个年头。图：安德斯·布雷维克不过，泰德却从未动过悔改的念头。2012年，哈佛大学的毕业生联合会50周年时，大家就准备制作一本的纪念册。在纪念册上，泰德还美滋滋地告诉大家自己的职业是“犯人”，住在“监狱”里。而且，他还把自己被判处的8次无期徒刑，当成是荣耀写在“成就”一栏中。坚持自己的信仰，在平常人眼里都是一个褒义词。然而再坚定的信仰，都不能成为滥杀无辜的借口。《科学怪人》的作者玛丽·雪莱曾说过一句话，可用于描述泰德的一生。 “一個人走向邪恶不是因為向往邪恶，而是错把邪恶当成自己所追逐的幸福。”