19604685
article
36389544
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36389544
日本狸猫田中裕之
日本媒体《産経新聞》报道：”为什么会有中国人想成为“精神上的日本人” 他们有着什么样的心理

引用：2018.3.2208:00付 産経新聞ニュース（新闻网址）：http://www.sankei.com/premium/news/180322/prm1803220005-n2.html（网民评论）：https://headlines.yahoo.co.jp/cm/main?d=20180323-00000500-san-cn【原文】中国で「精神日本人」現象が起きているワケ　日本人になりたい人たちの心理とは（1/3ページ）３月８日、北京での記者会見後、「精日」に関するメディアの質問に答える中国の王毅外相（共同）　中国のインターネット上で「精日（精神日本人）」という俗語が注目を集めている。一般的には「心理的に自らを日本人とみなす若い中国人」へのレッテルだ。一部は旧日本軍のコスプレという極端な趣味を共有し、逮捕者も出た。教育やメディア宣伝を通じて反日・抗日史観が主流となっている中国社会で、なぜ「精日」現象が起きているのか。（北京　西見由章）日本兵コスプレ 「中国人のクズだ！」。　３月８日、全国人民代表大会（全人代）に合わせて北京で開かれた王毅外相の記者会見。約２時間の会見を終えて立ち上がった王氏が人さし指を振り上げ、怒気を帯びた声で言った。　国営新華社通信傘下で南京に拠点を置く商業紙「現代快報」の記者が「このごろ、精日分子が絶えず民族の最低ラインを挑発している行為をどう思いますか」と王氏に問いかけたのだ。中国人記者の間では「シナリオ通り」のやり取りと見る向きもある。　南京の警察当局は２月２２日、南京戦の激戦地となった紫金山のトーチカ跡で旧日本軍の軍服を着て記念撮影したとして、２０代の中国人男性２人を拘束した。ネット上では「武運長久」と書かれた日章旗付きの銃剣やサーベルを手にポーズを決める２人組の写真３枚が拡散していた。　近年、こうした日中戦争の戦跡を舞台にした旧日本軍のコスプレ写真がしばしばネット上で暴かれ、「精日」による常軌を逸した行為として糾弾されている。　中国の代表的な質問サイト「知乎」では、精日の背景や定義について議論が交わされた。最も多くのユーザーが賛同している定義は「日本が好きなあまり本国人に深い憎しみを抱き」▽「国内の大規模災害の発生を喜び」▽「最後には自らの血統を恥とし、自分が本当の日本人だと幻覚を抱いている人」－との回答だ。（2/3ページ）　別の回答者はこう書き込んだ。 「日本文化を好み、中日の文化産業の格差を正確に知っており、中国の文化に厳しい意見を言う人たち、これを精日とするのは濡れ衣だ」　「尊大な自国自賛の教育に反発し、日本のアニメに影響を受け、日本を完全にユートピア化してしまう子供たち。これは成長に従って治る」　「本当の精日に関しては、正直彼らの考え方が理解できない。ただ人をむかつかせるためにやっているようだ。『イスラム国』と同じようなものか？」倒錯した憧れ？　多くの日本人にとっても、アニメや漫画などの日本文化を好み、日本に親しみを持ってくれる若者は大いに歓迎だが、旧日本軍のコスプレを好む心理は理解しがたいところだ。　毎日、抗日ドラマが放送されている中国では、旧日本軍の兵士は幼少時から強烈なイメージとしてすり込まれる。残酷な悪役としてではあるが、意識の奥底で大きな存在となっているのは想像に難くない。　屈折、倒錯した心理が旧日本軍への一種の憧れを生んでいるのか。あるいは、当局から一方的に押しつけられた抗日史観を無意識に「相対化」しようとする心理的試みかもしれない。　コスプレの趣味はなくとも、歴史的存在としての旧日本軍に興味を持ち、マニアックな知識を有する“日本軍オタク”は意外と多い。ＳＮＳ上では旧海軍兵学校の訓戒「五省」をあしらったスタンプまで存在する。自らの“敵”について知的好奇心を抱くのは自然なことともいえるが、こうした人たちも「精日」として攻撃される可能性がある。精日“ハンター”も　精日をどう定義づけ、分析するにせよ、当局側は彼らの思考が権威への反逆につながりかねないとして警戒感を高めている。（3/3ページ）　中国共産党機関紙、人民日報系の環球時報が運営するニュースサイト「環球網」は、コスプレ写真をネット上で捜索、暴露するなど精日への追及を続けている福建省の男性を取材。男性によると精日には組織化されたものと個人的なものの２種類があるといい、個人的な精日の多くは反抗期が要因だと分析する。　一方の組織的な精日こそ、男性が追及の対象とする存在だ。彼らがコスプレに使用する軍服は「抗日ドラマの衣装よりも時代考証が正確で専門的」であり、１セット十数万円もする高価なものが多いという。　別の“精日研究者”は、コスプレが活動の中心である「軍服グループ」は千人足らずだと分析。政治的な観点の発表を主とするグループもあり、その論調は日本経済の発達ぶりや民度の高さ、軍事力の強さを強調し、中国を「あなたの国」などと他人行儀に呼ぶのが特徴だという。　復旦大学サイバー空間管理研究センターの沈逸主任は環球網に「猟奇的な心理や刺激の追求、正確な世界観・人生観・価値観の欠落が若者を精日に走らせている」と述べている。一方、「抗日ストーリーがなぜ、日本の漫画のような魅力を持てないのかわれわれは反省する必要がある」とも指摘した。　北京大学の張頤武教授は環球網に、「少数の『精日』と、日本文化を好む広範な層を区別する必要がある」と強調しつつ、「政治意識にかける精日は日本文化の魅力を日本人全体に投影し、それに一体感を感じ、最後には自らの民族の最低ラインを越えてしまう」と危機感をあらわにしている。【译文】中文翻译：田中裕之（中日翻译家，来自日本东京）https://www.weibo.com/6092608677/profile?topnav=1&wvr=6&is_all=1（第1页）为什么会有中国人想成为“精神上的日本人” 他们有着什么样的心理概要目前在中国网络上“精日”（精神上的日本人）这一俗语正获得大家的瞩目。一般而言，这一俗语是作为贴在“精神上把自己视为日本人的中国年轻人”上的标签使用的。其中一部分“精日”甚至有扮演旧日本军人这样极端的爱好，也有人因此被捕。通过教育、媒体宣传等途径，抗日思想、抗日历史观已经成为当今中国社会的主流意见。那么，为什么仍然出现了“精日”这种现象？（北京：西見由章）扮演日本军人  “精日分子都是中国人的败类！”3月8日，伴随着正在举行的全国人民代表大会，中国外交部长王毅在北京召开了记者会。在历经2个小时的记者会结束之时，他愤而起身，食指上扬，怒喊道：“精日分子都是中国人的败类！”。原来，一位“现代快报” （新华通讯社旗下的、总部在南京的商业报社）记者向王毅提问：“请问您怎么看近来‘精日’分子不断挑衅民族底线的行为？”在中国记者之间，有些人认为这种问答是一种固定的，按照“剧本”进行的“演出”。2月22日中国南京警方以在南京战役的主战场紫金山的碉堡遗址旁身穿旧日本军的军服拍照留影为由，逮捕了两个20多岁的中国男子。在网上，3张写有“武运长久”字样的日本国旗，挂在铳剣上，还手拿着日军军刀而两个人合影的照片。最近在中国网络上暴露年轻人搞日军cosplay拍纪念照，他们把这些成为当做异常行为而批评他们“精日”分子。在中国代表性的回答网站“知乎上”很多用户参加关于精日的定义与来源等的讨论。他们大多承认一个见解：1. 精日由于过度喜爱日本文化最后导致嫌弃自己同胞中国人，2.精日甚至听到在中国发生了大灾祸就欣喜雀跃而开心，3.精日最后把自己作中华民族的血脉视为一种耻辱，幻想自己是真正的日本人。（第2页）对这些报道有些中国网民反驳而说： “他们只是喜欢日本文化，多中日两国文化产业之间的劣等比较了解，有时会批评中国国产文化。不可以把这些人一概而论精日分子”。 “其实他们反感以自国为中心的教育方式，受到日本动漫的严重影响，盲目地以为日本是一种乌托邦。反正这种病随着长大就会痊愈” “我个人对那些真正的精日并不能理解。他们只是为了令人恶心而活动的。简直是恐怖组织伊斯兰国一样的吧”倒错性的憧憬？对大部分的日本人来，就可以欢迎那些喜欢动漫之类的哈日年轻人，但我们对那些喜欢穿旧日军军装而搞cosplay的中国年轻人难以理解他们的心理原因。中国人自小以来天天看到抗日片，受到对日军很强烈的负面印象。在他们脑海里构建对日军士兵作为非常残忍的反面角色这种印象，导致日军在潜意识上占据一个很大的空间。也许是这种很压抑的倒错心理会产生他们中国年轻人对旧日军的憧憬的吧。或者是因为他们受到政府公认的抗日历史观，他们中国人有意无意地夸美日军以反对政府公认的思想。此外，也有个集体不玩cosplay但是对历史上的旧日军很好奇，对此拥有该博的知识，可以称呼“日军宅”，其实这样的中国人意外地多。在中国平台上也存在以帝国海军士官学校的“五省”弄好的表情包之类。我们可以理解他们对自国的“敌人”比较好奇，但还要注意这样热中国人在国内会被同胞当做“精日”而受到没有道理的辱骂。也有精日“猎人”出现不过我们对这些“精日”怎样地理解，中国当局警惕他们的这些想法会导致反对国家权威的思想。（第3页）按环球时报新闻网（是个与中国共产党官报“人民日报”同系的媒体）的报道，他们采访了一个来自福建省的追及精日问题、搜索而暴露精日分子穿着日本军装的照片，对精日进行打击的男人。该福建人如此分析，精日分子有两个种类，第一是比较组织性的，第二是个人性的，而且毕竟他们大部分都是反抗期中的青少年，比较幼稚的原因造出这种行为。其中组织性的精日才是该福建人追及与打击的主要目标。他们组织性的精日为了cosplay购买一套十几万日元的日军军装，与此相比，“抗日片中的衣装对历史考证方面有点马虎”。另外一位“精日问题研究家”说：以cosplay为活动的“军装集体”不过是1000个人左右。他们有部分人一般从政治角度来主张夸美日本经济的发展性、日本民族高素质、其军事力量的强大，对中国却以为是陌生国家，称呼“你们国家”。属于复旦大学发展研究院网络空间治理研究中心的沈逸主任受环球网的采访，回答说：“因为这些年轻人总是心理上追求猎奇心理的刺激，对些正确的世界历史观和价值观方面缺乏知识，这导致他们狂奔于精日”。他还说：“我们要反省一下为什么抗日故事没有日本动漫之类的吸引魅力”。北大教授张颐武受环球网的采访，回答强调地说：“我们要注意区别一部分的精日分子与又广泛又大多数的哈日族”。此外，他明显着自己怀有危险感而说：“因为他们精日非常喜爱日本文化，甚至全面接受整个日本民族，最后导致和日本民族一体化而抛弃作中国人的民族意识”。（日本网民评论：中日语言对照）精日とかまぁ、お好きにすれば。旧日本軍に憧れるのもあれでしょ？日本人がアメリカの第二次世界大戦の映画やドラマを見て憧れたりするのと変わらないんじゃない？精日？随便吧…他们憧憬日军不过是我们日本人憧憬二战片中的美军士兵一样的吧。よくわからないけど、狂ってる事だけはわかりました。我搞不明白他们是啥东西，只明白他们都是疯了吧。国が違っていても価値観が同じならば、仲良くなれると思うけどな。ムリして「精神日本人」とやらになる必要はないと思う。虽然我们都属于不同国家，我们可以拥有一个同一样的价值观，可以交朋友。为此，你们中国人根本不需要当做“精神日本人”这种奇怪的东西。尖閣は日本領土。話はそれからだ。你们首先要接受钓鱼岛是我们领土，这件最基本的事实。好吗？成れません。気持ち悪い你们并不能成为日本人啊，好恶心。コスプレまではいかないが、日本にも精中・精朝と思われる連中はゴロゴロいるからねぇ。我们当中也有很多精中、精朝分子啊。他们是日本人当中的败类，只是他们不搞cosplay而已。DNA的に日本人になりきるには不可能でしょう！你们由于DNA的原因根本当不了我们日本人！点击链接，打开打赏二维码请赏点铜板买猫粮自己吃(´・ω・｀)