19604685
answer
376046877
https://www.zhihu.com/question/26896048/answer/376046877
TEDCJK
由吴清源联想到民族观和爱国观，孰是孰非？

看到这个提问，很感慨，不由得想起吴清源先生自传《中的精神》里的一段往事：自传中吴清源先生回忆道：到了1946年，突然有一天，一些在日华侨来到我家，并且拉着我去了我所住的杉并区的派出所。他们强迫我放弃日本国籍。因为他们让我等在另一个房间里，所以他们具体怎么操作的我一点都不知道。后来，他们交给了我一本中国的临时护照。当时正好是我和桥本宇太郎先生的第一次十番棋开始的时候。第一局我输了后，那些华侨又来了，说：“输得这么难看，像你这样的人要了也是没用的”，结果他们又把临时护照从我手上拿走了。后来，拿到正式护照已经是1949年以后了。那一年，中国的国民党在内战中战败，去了台湾。我去了在横滨的中华民国领事馆办手续，终于拿到了护照。在此之前，我三年没有国籍。妻子和我一样在1946年失去了日本国籍，实际上一直也处于无国籍的状态。而我们是1952年才发现这个情况的。当时正好刚赢了和藤泽库之助先生的十番棋，就收到了台湾来的邀请函。妻子去申请护照的时候，才发现自己竟然是没有国籍的，便一边找律师商量，一边办手续，终于又恢复了日本国籍。失去日本国籍的真相是，1946年那些华侨冲到派出所，杉并区派出所的工作人员对他们说：”不是本人的话，是不能办理退国籍手续的。“对此，华侨们怒吼道：”战败国的国民说什么呢！“然后就强词夺理地将我和妻子的日本国籍都退掉了——那是日本刚刚战败后十分混乱的时候发生的事情。看到题主的提问，只觉得任何时代都不缺少以爱国为庇护所的流氓行径，只是人之为人的自矜常常限制了我们的想象力。只有讽刺批评毕竟不很合适，正面回答问题罢:要评价吴清源其人其行，既不能脱离人物的特殊性，亦不能脱离时代的特殊性。近现代中日的关系本就是一段一言难尽的历史，期间既有面对欧美列强、天灾人祸的同病相怜、相互扶持，也有当权者利欲熏心下的互相倾轧、兵戎相见。吴清源十四岁旅日东渡，此时的中日既是对抗欧美的盟友，也是地域竞争的对手，除了个人的棋业修行外，此行本就包含了一重中日亲善的政治考虑。当时除了当事的日本商人山崎有民、棋士濑越宪作外，日本后来的著名亲中派首相犬养毅、后任内相及邮政相的政治家望月圭介、大仓财阀大仓喜七郎等政商两界人士亦大力斡旋，并由中国方面政府要员杨子安担任吴清源的监护人，靳云鹏践行（顺便一提，由于靳将军担任过北洋政府国务总理，所以也有一些人认为他是《金粉世家》中金总理的原型）。可以说，吴的棋道之行一开始就承载着中日交流的特殊重担，后来日本诸多要人如西园寺公毅对吴颇多照顾，也半是由于“来了一个担任将来中日友好使命的人”。显而易见，在这种多方关注下，吴清源不止在棋业的进度上有着巨大的压力（提供给吴的生活补贴仅限两年，后因病延至三年），在政治上也不得不谨言慎行，后来吴清源曾经在自传中回忆道：“1928年来日本以后，我一直是以要为促进中日友好做贡献的心情呆在日本的。”可惜随着吴清源在围棋界的声名鹊起，中日间的关系并没有如吴的棋力一般日日增进，甚至陷入越发频繁的冲突摩擦之中。对于历史事件，以后人的眼光来看，善恶是非是一目了然的；然而对生活在当时的人们来说，分清黑白就不是那么一件容易的事了。这多少也可说是今薄古的局限性。1923年日本关东大地震，中国各界人士纷纷慷慨解囊，没有人能想到十数年后日军会在南京犯下滔天兽行。以中日友好为己任的吴清源在见识过中国政府的腐败无能和日本的蒸蒸日上后，曾经在相当长一段时间内相信伪满洲国是如日本宣传的“五族共和”、“平安乐土”，直到其兄前往伪满洲国任职才知晓真相，由是生厌，这对今人来说难以理解，对当时不涉政治而又消息闭塞的吴清源来说，却是再正常不过的一件事。1932年，随着亲中派日本首相犬养毅（此人既是吴赴日的推动者也是孙中山密友）被刺，中日间的气氛越发紧张。四年后，当时在日的吴清源考虑到中日日渐紧张的氛围和在日下棋的需要，经曾经帮助其赴日的日本商人山崎有民建议变更了国籍，当时的他尽管对中日摩擦有所察觉，却做梦也想不到短短一年后事态竟终究糜烂至不可挽回、兵戎相见的地步。既未前知，“临战脱籍”不过是时势巧合使然，也就没什么必要多作解释。至于后来受制于日本棋院加入“棋道保国会”等事，就更是身不由己了。当然以我的个人理解， @曹哲 以日占时期中国百姓的咬牙坚持做类比也是不合适的，生于中国，长于日本的吴清源与其说是被迫被时代所裹挟，不如说是一早就超越了国家、民族的界限，在中日两国共同帮助下成长的吴清源很早就放弃了国族叙事，转向“世界没有国境”的理想主张，并坚持贯彻一生。吴清源的“妥协”与其说是一种实质上的让步，不如说是在艰难局势下行事方法（而非主张）的改变，即使加入“棋道保国会”，吴清源依旧通过自己的影响力关照着在华的同胞，这与仅为生活的坚持倒还不完全是一回事。对于入籍及后来的“劳军”一事，吴清源曾经在后来的访谈中回应：我深信天意在于中日友好，并始终没有放弃时代的流向必将转变这一希望。但无论我怎样祈求，这终非我力所能及之事。我信仰的红卐教教义曾经讲到：勿谈政治，世界没有国境。所以我的心情是超越民族、超越国家的。讽刺的是，国内盛传吴清源一生的“两大污点”，入籍的建议者是日本商人山崎有民，“劳军”则是由于时任“大东亚大臣”的青木一男对其师棋士濑越宪作的邀请，陷吴清源于骂名的恰恰是当初帮助吴清源踏上棋路的两位引路人，不得不说，命运真的是难以捉摸。只是对于吴清源来说，既然早已坚信中日乃至世界各国可以超越民族、国家，一时的虚名也就无甚要紧了，反倒是一些真正的实事（如战时利用自己的影响力极力劝诫日军善待国人，战后奔走重建中日友好，复兴围棋，将之传播向日韩乃至欧美等）更值得耗费本就不多的心力。我是一个平凡人，还没有超拔到跳出国家民族的境界，因此难以完全体会吴老当时的想法。同时我也知道，在一些人眼中，吴老始终背弃了他的祖国。但是仅仅从吴老前半生的经历来讲，本身深受国族定见的不公又亲身体会过各方携手共进的高效成就，再加上自己本身就处于一个超越国族概念的领域，吴老舍“国”而取“民”，超越了国家民族的界限，这至少是一个值得尊重的选择。同时吴老在日军侵华期间也利用自己的影响力多方呼吁善待被控制的中国军民，在战后一力促成中国围棋的振兴与传播，比起国籍之争的“名”，吴老的坚持实实在在帮助了无数国人。题主问，吴清源几易国籍、慰问劳军的行为是否是“叛国”，又说“最近在读马原”，询问“在书中能否找到依据。我的答案是：可以的，吴清源先生在战前战后的选择，在马原的教科书上可以清晰的找到依据，这个依据不在别处，正印在《共产党宣言》的卷首——工人没有祖国。