19550415
article
36198014
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36198014
蓬岸 Dr.Quest
揭秘中国Demo社区：采访中国最早的Demo团体sYcini

引子：揭开中国Demo社区的“黑历史”差不多是去年这个时候，我应邀为VICE中文网撰写两篇关于Demoscene的文章：《一份关于计算机 Demo 的简易历史》和《8-bit 顽童的遗产：破解软件、 Demo 社区、芯片音乐和复古硬件》，在那之后，一直有一个问题在困扰着我，中文互联网社区是否与西方Demoscene社区产生过联系？中国境内是否有过Demo社区？之后知乎上的这个问题引起了我的注意：sycini为什么消失了？现在国内还有demoscene group吗？但将近四年来，除了一个语焉不详的回答，没有人解释这一给西方社区留下深刻印象的中国团队究竟源自何方，又去向了何处。跟我聊过关于这个专栏的朋友应该都听我说过，“古董电脑室”关注的并不是电脑软硬件本身，而更侧重于科技与大众文化的相互影响。在过去的几篇文章中，我追溯了MC21、日系小本、HPC等设备对中国互联网社区的影响，从另一个角度讲，我所做的也是在为这些设备背后的社区发声，让其小圈子之外的人们也能了解到他们的贡献和影响力。为了能够重现中国Demoscene社区的图景，我花了将近半年的时间去整理和收集分散在各处的资料和程序，修复pouet.net上损坏的链接，尽可能的和当年的用户取得联系并尝试采访他们。遗憾的是，直到目前我仍然未能联系上sYcini的创始人Sunnm0和Yxh，因此我决定翻译这篇写于2006年的采访，作为“揭秘中国Demo社区”系列的第一篇文章，在这里，我们能够看到中国早期Demoscene社区组织者的动力和愿景，以及他们为和国际社区连结所做的努力。采访sYcini团队——来自中国的Demo社团原文刊在《PAiN》磁盘杂志12.06期http://pain.scene.org在sYcini发布了一系列作品并在论坛上活跃了一段之间之后，我向他们提出了关于中国Demo圈子的一些问题，Sunnm0和Wacker非常热情踊跃的回复了我得问题。我非常高兴能够看到这些来自遥远国家的爱好者们。他们的英语有些生疏，我不得不修正一些语法错误，但我们是Demoscene磁盘杂志的读者，我们早就习惯了俄罗斯、匈牙利和波兰式的英语了，因此对我们来讲理解他们的观点并不困难。但我不知道为什么我在阅读他们的文字时，脑子里浮现出的确是香港无法片中演员口中念念有词，但英文配音里却只有四个单词的辱骂。我对中国的印象究竟有多糟。无论如何，我希望你们能够喜欢这个针对sYcini的中国发烧友们简短却有趣的采访。能告诉我你们的名字、生日和初次接触Demo的原因吗？Sunnm0：我的中文名字叫孙墨，出生于1982年10月18号，我开始接触Demo是我第二次看到fr08的时候，我第一次看到它们的时候几乎是完全不知所云的。Wacker：我的中文名字叫陈希，Wacker是我的网名，我住在中国。我是在2004年的时候，通过网上搜索与sYcini取得联系的。sYcini是什么时候，和谁一起成立的？Sunnm0：sYcini是2005年3月成立的，我们的网站http://sycini.com在2005年4月发布。团队的创始人有两位，我和Yxh（当时我们都是中国人民大学的新生）你们或许是中国最早的Demo团体，中国的Demo圈子的现状如何？你们认识其他习惯观看和制作Demo的人吗？Sunnm0：直到近年来一些零星的尝试出现之前，中国是没有电脑艺术演示比赛的，因此，中国的Demo爱好者们也是直到最近才在彼此之间建立联系的。我认为，而且是比较确定的一点，他们确实很着迷于观看这些不可思议的可执行程序，但仍然并没有太多人鼓励他们制作自己的作品，我会用我的业余时间来鼓励新人。我还可以告诉PAiN的是我想特别指出Wacker和Dwing两位团员，他们给了我很多帮助，我在此表示诚挚的谢意。Wacker：如今我作为sYcini的团员之一，我主要负责图形、标识（我为Amiga Music Preservation做了几个logo）和一般性的设计工作，也会制作一些试验性的demo效果。在日常生活中我的工作是视觉制作，也是活跃的录像艺术作者，并做一些广告和酒吧菜单的设计，以及抽象草图的绘制。我从2001年开始接触Demoscene。我收集了一些藏经阁游戏光盘，对那些带有3D动画的有趣的安装程序非常好奇，它们都以音乐和图形效果开始，并可以与鼠标互动。对我来说它们有一种不确定的乐趣，甚至令人难以置信，这感觉真的很棒！这是我见过的最有创造性的艺术形式。从那以后我切实地感到我发现了无价之宝，我买了许多游戏卡并检查所有的安装程序和NFO文件，找出制作团队的信息，特别的开头动画（intro），Demo目录以及其中对其他爱好者的问候。“Demoscene”对我来说就像是一个糖果盒子，里面装满了各种视听娱乐。你们团队的网站同时也是中文Demo社区的新闻门户和论坛，那么这个社区究竟有多大呢？Sunnm0：http://sycini.com大概有不到200个注册用户。Wacker：中国的Demo社区现在仍在起步阶段，这一进程伴随着我们国家的一些历史性的改变，只有很少的国人了解demo及其比赛，我们期待能够有更多的合作，我们开放新成员的加入并希望它们也能享受到这一过程。正如你所见到的，SYCINI网站向所有中国人提供信息，并鼓励他们相互交流，其中一些人倾向于做倾听者，而另外一些人则成为demo制作者。总而言之，中国的Demo社区面临着比较特殊的环境，随着我们发布越来越多的作品，中国社区与（西方）Demo社区之间的区别也会逐渐缩小。你们在近期有在中国社区中组织演示聚会或在线比赛的计划吗？Sunnm0：实际上我的一些队员和朋友相信我们会举办中国的第一场demoparty，如果是在线比赛的话，那我们需要更多的作品，不然将会是一场只有两三个作品的蹩脚比赛。但无论是哪个方向，来自http://scene.org的建议都将加速中国Demo社区的建设，我将遵循这些建议，谢谢你们对中国社区的关注，如果有任何问题请随时与我联系，sYcini网站正在升级，英文版本也即将上线。