19550415
article
36618125
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36618125
南京有个号
不管你在不在意，报刊亭的黄金年代已经过去了

中学时代，学校门口有一家报刊亭。我最初的文学启蒙就来自于那个报亭上的《萌芽》。后来上大学，买了好几年的《人物》《新周刊》，每期的《南方周末》去晚了根本买不着。那是纸媒的黄金年代。在追求“不一样烟火”的年纪，纸媒陌生化的视角和书写，让我们对未知的好奇和向新世界投诚的激越，找到了乌托邦。可我们从没想过，有一天除了买水和烟，会跟城市的报刊亭再也找不到交集。2003年前后，南京街头的报刊亭，巅峰时期达到1000个。而现在，地图上可查的报亭，只剩100多家。我们在街头暴走20000步，仅仅路过了6家报刊亭。1总统府附近的报亭一到节假日，总统府的游客漫到了长江路。离总统府最近的报亭，已经很难找到一点书卷气息。“玉米、豆奶、茶叶蛋、奶茶、老冰棒……南京特色小吃欢迎大家光临。”魔性的喇叭循环播放着BGM，报亭变成了小商品市场的即视感。10元一个自拍杆、10元一把雨花石，百家姓怀表，地图……报亭像一个百宝箱，甚至你想不到的小商品，都可以从三四个平方的报亭里找到。当然，玲琅满目的商品里，旅游小商品是最受欢迎的。在老面包、手串的包围里，几份《参考消息》《环球时报》《金陵晚报》压在了不起眼的角落。一天只能卖出两三份报纸，是报亭眼下的现状。成了报亭点缀的，还有杂志。几本《读者》在一堆小商品中执着地刷存在感，像无法跟一个报亭的黄金时代告别。2毗邻南图的报亭一条长江路之隔，绿荫下的报亭，也是城市风景的一部分。报亭的门上，插着一排溜的杂志。以少儿杂志为主，不同日期的《中国卡通》占去了半壁江山。毗邻九中、长小，又紧挨着南京图书馆，小读者成了它争揽的人群。然而，偶尔光顾的小读者，不足以养活一个报亭。雨伞、贴纸、蝴蝶翅膀、饮料……走近报亭的那一刻，才发现它已经离大多数的都市人很遥远了。3洪武北路报亭洪武北路与青石街交界处，二十分钟的时间里，走近报亭的人屈指可数。但凡看见五十多岁的人，老板心跳加速一拍。每天稳定卖出三两份报纸、一两本杂志，中老人是购买主力军。这样的销量，与报刊的黄金年代早就相去甚远。大概只能用“萧条”来形容了。“能摆出来的都摆出来了。”零星的几本杂志里，《读者》在显眼位置，其他还有几本《兵器知识》和《YOHO!》。互联网的冲击下，南京人对于书刊的依赖一落千丈。洪武北路报亭的身后，置地广场的大楼里，有现代快报的主场。4汉口路报亭南大汉口路，河南籍大爷刚接盘这家报亭3个月。大部分时候，他盯着电脑，有人站在摊子前翻报纸，彼此沉默。因为靠近高校，报亭的书报相对较多。本地报纸《现代快报》《金陵晚报》等积着一层灰，大爷每天只进个三四份，还经常卖不完。一排杂志，让很久没逛报摊的我兴奋不已。《读者》《青年文摘》《萌芽》《三联生活周刊》《人物周刊》……亲切得像重逢青春里失散多年的老朋友。《读者》依然是卖得最快的，每个月能卖掉三四十本，《读书》南大的学生也喜欢。但书报确实利润微薄，报刊亭大半空间被饮料杂货占据，也是主要收入来源。倚靠南大，复印打印、防噪音耳机，算是“特产”。附近小学孩子路过，有时会买几张卡通贴纸。在杂志摊的角落里，我们发现了牙膏、风油精、温度计、湿巾、脚气一次净……架子下藏着年历、辣条、感觉过期了的老面包。“一天算下来净赚40块，一个月房租700块”，大爷无奈地跟我们算着这笔账。聊天过程中，没有一个来买报纸的。偶尔有路人停下脚步，“老板来个打火机”。5宁海路报亭春夏之交的宁海路，绿意贻荡。摇晃的树影落在004号报亭，让人想起那些耐心挑选杂志的年轻日子。这家属于南京最早的那批报刊亭。大概因为南师大的人文加持，密密麻麻铺叠的报纸杂志，种类全到一把拽回纸媒的黄金年代。《南方周末》《周末画报》等当年火得不行的周刊，现在摊子上只能看到区区2份。有个40多岁的顾客，上海人，一直坚持在这订《周末画报》。《读者》《Vista看天下》《三联生活周刊》是卖得最好的，但跟以前比，还是差得太多了。“以前还有个《上海壹周》，也很受欢迎，不知道什么时候就拿不到了。”临时帮忙看摊子的阿姨提了一句。她不知道的是，《上海壹周》早在2015年底就休刊了。相比其他报亭，这家真没看到什么奇怪的东西。除了耳机、冷饮，因为靠近力小和几所幼儿园，还卖些漫画书、风车、贴纸、沙滩玩具。在报刊亭普遍狼狈的生存状态下，颇有些一腔孤勇的姿态了。6汉口西路报亭过个道，几十米外，对面汉口西路的报亭，完全是另外一副模样。整个报亭，找不到一份报纸，也没有一本新杂志。码得整齐密集的旧书，塞满了大半个柜台。旁边门上，挂满了串珠首饰，也是一道奇特风景。老板朱大哥接手这个报亭3年。在此之前，他在汉口西路夜市摆摊子，卖旧书、小杂货。后来夜市撤掉了，他盘下这个报亭继续干从前的行当。随手翻翻，什么种类的书都有。小说、风水、专著……书均价一二十，小说和名人传记最好卖。一旁的地上，还放着一筐雨花石，每块5-10元钱。总之，如果不是亲眼所见，你根本不会把这些跟报亭联系到一起去。满街匆忙的脚步，专注于手机上微信、app、抖音等海量的碎片信息冲击，3分钟就能透支耐心。纸媒衰落，阅读低迷，故人远走。卖面包、耳机、雨花石、自拍神器……你永远想不到现在的报亭都在卖些什么。在这快速更迭的世界，它们最终，活成一个时代潦草的注脚。摄影 / 镓明原创文章，欢迎转发，谢绝转载