19550415
article
36651052
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36651052
新青年
如果你也想拥有一个属于自己的公众号（干货帖）

写在前面：这将会是一篇纯技术贴。如果你也想用有一个属于自己的公众号，那么下面这篇文章里，我会把从17年4月开始截止今天，2018年2月10日，自己运营个人公众号以来的诸多经验和体会，尽可能的倾囊相告。或许对你有用，不妨认真看看。首先，说说我的战绩吧：时间，近1年读者，目前3.5w+运营主体，本码字农一人作为一名不报团也没加入过任何圈子的菜鸟写手，在平时还有很多其他事情兼顾要忙的情况下，能独自做到目前这个成果、能纯靠文字养活自己和小狗，老实说，我算是比较满意的了。稍微回顾一下，这一年里，我码下的字数，好的废的，大概有几百万；这一年里，我每天的睡眠时间，几乎不超过5个小时；这一年里，我打飞机的次数，从没做公号之前的每周4次变成了每周2次....由于平均每篇文章下来至少得花上2~3个小时，所以自打有了这个公众号以后，我不得不学会多线程快速处理完其他任务，以便匀出更多时间来写东西和搜集资料。这些呢，都是丑话，必须说在前面。如果你也想正儿八经运营好一个属于自己的公号，那么我要告诉你的是，这是很辛苦的，它至少会占用你生活20~30％的时间。当然，如果你只是想不那么严肃的稍微尝试尝试，这就必然会相对轻松很多。不管怎样，反正你们看完这篇文章后，自行决定吧。我一步步分点陈述。1、如何开通公众号？首先，记住，开通公众号是绝对免费的！免费的！无需任何注册或其他费用。百度上有些垃圾广告真的很坑人，它会让你交多少多少钱，然后说才能给你开通公众号。记住，这些都是骗人的。请直接访问微信公众号官方平台注册：http://mp.weixin.qq.com2、开通公众号以后，写点什么？对大多数人而言，开通公众号以后，最要命的一个问题可能首先不是如何涨订阅，而是能写点什么内容出来。我知道，很多人高中作文都是不怎么及格的，你让他写篇千字议论文已经十分痛苦了，更别说洋洋洒洒写上一篇需要有观点有层次有逻辑的文章。好吧，我理解这份痛苦。我的建议是，在一开始的时候，先别太强求自己，能写什么是什么，你肚子里有哪些话想说，你就写哪些话。给你们看看，这是我早期阶段的一些流水账：喏，我写过书评：写过我室友的故事（当时真的有打算写一个系列）：写过经常坐火车和接受心理咨询的感想：还写过这种看似有些低俗的文章：所以，看到没，这都是很生活化的内容。谁在一开始执笔时，都写不好、都表达不清楚、素材都有限...你包括和菜头，他算写了有20多年文字吧，你去看他早期作品，也是乱七八糟胡写一通。老实说，我是读不下去的。所以不要有任何心理压力，也不要在一开始就力求完美，你要知道，没经过至少半年的积淀，你是一定写不好的。那不如就干脆写任何你想写的好喽，至少能图个开心，也能在写作这条路上坚持的更为长久。有句话说的其实不无道理：持续创作，时光会帮你消灭99％的对手3、关于配图和排版先说配图。配图的话，我反正一般是每次写完文章后，就随便在花瓣上找一张看着还顺眼的图喽。花瓣所有图片都是可以免费使用的，我用过且只用过这一个网站，恕我难以推荐其它，因为实在是不了解。再说排版。我不建议一篇推送在排版上花太多时间。我知道，有很多小而精美的公众号，她们的排版，没得说，的确非常细致，我自愧不如。但尽管如此，无论现在或今后，我仍然会坚持目前的排版风格，不会在排版上花太多时间。因为第一，能完成一篇推送首先就已经够累了；第二，过多花时间考虑排版，恰恰容易让人忘记写作本身是一件最为根本和重要的事你有时间考虑各种各样的风格模板，有时间在各个编辑器里试东试西，我觉得倒不如把这些时间都花在思考和阅读上。毕竟你的目的终归是想写好东西，又不是为了给人当小编。所以，简化风格，我认为这就是最好的风格。4、如何增加读者？关于这点，网上有很多没用套话，我就不扯那些了，干脆点，讲讲我是怎么做的吧。三个平台：知乎、简书、公众号本身（1）知乎答题，努力写出好的回答，这是我读者来源的主要途径。你们也可以尝试着去答答题。（2）公众号本身，我写过一些传播不错的文章，在我公众号仅有3千不到的读者时，像这几篇文章，它们获得了近一倍的阅读：大学，请远离社团。大学四年应当如何度过？   （贴一篇知乎回答）大学里感到迷茫的人都该去做一做这件事。完全靠的是读者们自行转发。所以，还是那句话，内容本身，这是最重要的。这里扯句题外话，现在很多公众号的打开率不到十分之一、甚至五分之一，这是业内众所周知的一个事实。但承蒙各位读者厚爱，维也纳金色书店的打开率一直保持在七分之一上下，打赏和点赞等数据，也是其他很多号所不能媲美的。所以这里，要对你们说声谢谢啦。（3）简书简书，老实说，比较适合擅长写鸡汤文的作者。所以我比较可怜，写的很多文章在知乎数据不错，但一发到简书上，基本都是几十阅读。快一年了，喏，我在简书上的关注仍然只有这么些：当然，万一哪篇文章突然上了首页呢，这也说不定。所以我一般就三个平台同步发，剩下的就不管了。5、如何盈利？公众号的盈利，主要有三部分：一、流量主流量主，通俗点说，就是每篇文章底部的小guang gao，读者每点击一次（不用关注，单纯点击就行了），马爸爸就会给作者发几毛钱。但这里有一个前提条件是，要在公众号订阅达到5000以后才能开通。所以没到5000读者，文章底部是不会有小广告的。开通以后，喏，你们可以看看，这是我近几天的流水，大致如下：二、赞赏赞赏，说实话，这个就只能当零花钱了。因为即使你写的再好，也不能寄太大希望于有很多人会为你的内容付费。毕竟有免费的，我为什么要花钱呢？这是很多人脑中的想法。所以，即便我写了快一年，目前总共收到的打赏，不多，也就两千不到：当然，我也并不要求读者打赏，因为我知道很多人都是学生，没啥钱。所以能有流量主的收入我就已经很知足了。三、广告一般来说，公众号的平均阅读能达到500上下，这时就会有一些广告商上门来找你了。比如，之前就有过卖紫砂壶的找过我、有卖面膜的找过我、还有卖理财和游戏产品的找过我....这些我都拒绝了。目前就接了3单，一个是阿卡索英语，我自己用过的；一个是洛基英语，我朋友用过后说口碑还不错的。如果未来有一天，你们能把自己的公众号做起来，能开始接广告，那么我建议你们，一定要谨慎谨慎再谨慎。记住一句话，你写一百篇文章积累下来的读者信誉，可能一个垃圾广告就能给你全毁了。像有些大号啊，一星期三四个广告，文章还水的要命。在我看来，那真的是不作死就不会死。6、一点小感想做公众号是件很累的事，说到底，这种累，其实不在于能挣多少钱，也不在于积累的读者是否足够多。而在于积累了一定的读者后，能否克制住自我内心的浮躁，能否不断地走在读者前面，思考能否领先于他们？行动能否领先于他们？能否成为一个合格的引路人角色？这些，才是最难的地方。我见过太多人了，抱着纯粹的目的开始，一步步做起来，积累了一定读者后，慢慢在流量和金钱中迷失自我。这是最失败，也是每一个自媒体作者最难克服的地方。说到底，一句话，一旦你决定开始写作，那么你最大的敌人，不是在一个池子里和你瓜分流量的其他同行，而是你自己。你能否肩负起读者的信任，一步步向前走，不断超越自己，提供更好更鲜更新锐的想法。这是对你而言，最大、也是唯一的挑战。