19550415
article
36730065
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36730065
看理想
给杀害空姐的疑犯司机转账，一部现代荒诞剧

2018年5月4日晚，一位空姐搭乘滴滴顺风车，却不幸被残忍杀害，一时网络再次沸沸扬扬。就在昨晚，警方公布了案件相关信息，滴滴公司则公布了犯罪嫌疑人个人身份信息，并悬赏100万元向社会公开征集犯罪嫌疑人线索。有人通过嫌疑人手机号查到了他许多社交网络账户，其中更包括了支付账户。结果最令人匪夷所思的事发生了，网络上居然掀起了一阵为了咒骂犯罪嫌疑人，开始给他转账的“怪事”。（详见公路商店今早发文：那个杀害空姐的司机，可能昨天晚上赚的比我一个月都多）图片来源：公路商店公众号这样的人却不在少数，有些更不止1分钱，10元、15元地转着，还有人甚至转账1000元称“是为了给嫌犯买棺材”。许多人将这样的“转账图”截图，并发布在自己的社交网络平台上，仿佛以此“炫耀”自己的“正义”。如公路商店文中所述：这简直是一部现代荒诞剧。如此转账造成的恶劣后果不言而喻，这并不是真的在“正义”地谴责打击犯罪，只是在帮助犯罪者跑路，甚至助长犯罪者“捞财”的侥幸心理。将“转账图”发布在社交网络平台的人，可能只是为了集更多的赞，以此获得更多关注，这样古怪的心理，我们见得还少吗？道长在2013年时曾有一篇演讲，在这次演讲中，道长谈到了社交媒体时代，我们的自我是如何被一步步放大，而这又如何影响了我们的公共生活。在今天看来，道长的观点仍然没有过时，“我们其实已经不会再在意人家说的话，而更加在意的是人家有没有看到我，有没有注意到我”。“这样的一个时代，我非常担忧，我觉得它是一个把自我无限扩大，终于达到一个程度，会毁掉让我们每一个自我能够好好地一起生存，一起建立一个社会的地步。”梁文道：互联网时代的自我（节选）我们人活在这个世界上，其中一个最古怪、最特别的地方就在于我们的脸和我们的声音，为什么呢？因为我们每一个人，都没办法看到自己的脸，我可以看到我自己的手、自己的脚、自己的肚子，但是我没办法看到我的脸。同样的我们的声音也是我们自己听不见的。因此我们可以说，原来我们每一个人对于我们自己最重要的一些东西，就是我们的脸孔跟我们的声音，我们自己是不认识的、陌生的，这偏偏都是别人认识我们最主要的途径。所以这样一个状态，就说明了一个人活在这个世界上面，他的基本的处境，就是没有一个人能够完全地认识自己，没有一个人能够完全了解自己。如果我们不能够认识自己、了解自己的话，我如何立身处世，如何建立一个对自己人格的肯定呢？所以我们需要依赖他人的目光。不过好在今天这样的一个网络时代，我们都可以用一个虚拟的化身，用无数个名字在网上跟别人说话、往来。这时候人家看到我的脸孔，人家听到我的声音，是什么呢？这就是新时代带给我们的新的问题，我们回想一下，我们使用各种社交媒体的习惯与文化。在那个贴东西的人来讲，他会很在意自己有没有得到其他人的认同和喜欢。仿佛有越多人告诉我他们喜欢，他们在传发，我这个东西就越有价值。这个年代，我在社交媒体上发布的东西就是我的声音，我的声音变得特别磁性，特别的娇美，于是我就能够确认我这个人活得有价值。所以夸张点讲，Facebook上面有多少人喜欢你贴的东西，有多少人在follow你，就说明了你价值所在，但是这样的一个价值，其实又是操纵在其他人的手上面，我们于是就会变得很紧张，我们开始在意我的东西有没有人看呢。在这个年代，我们都希望自己是明星，都希望自己被崇拜，希望自己被跟随。尤其是在我们中国的社交媒体里，如果你的微博粉丝够多，你还会得到升级、认证，成为名人，而成名在我们今天，是一件多么重要的事情。所以今天整个社交媒体，在我看来都是一个可以让自我无限膨胀，它在不断喂养那个像怪兽一样的自我，每天给我们很多的养分，让我们的自我变得越来越膨胀，越来越庞大。当大到一定程度的时候，我们再想想看，到底一开始这些媒体是用来干什么的呢？据说这些媒体是为了让我们能够跟别人更好的沟通，所谓沟通难道不就是为了能够听到其他人的话，了解其他人的想法吗？可是今天我们使用这样的工具的时候，我们可能大部分时间都不是太关心人家的想法，我们比较关心的是我自己的反应。举个例子，当有人贴了一条东西出来之后，我们觉得我需要去做一些反应，如果我没有反应，就仿佛我不存在一样。如果我看到了一些的新闻，看到别人一些贴出来的东西，我不做反应，我也好像是不存在一样。我需要不断地反应，不断地表达自己，我不能够不表达自己，我们每一个人都忍住地要把自己摊开来。我们再想想看，这些社交工具，它要发挥的第二个功能据说是叫分享，这是我们这个年代的关键词之一。表面上看，微博或者twitter似乎有一种日记的功能，然而以前的日记跟现在的微博有一个非常大的不同。以前的日记真的是一个人整理自己的工具、文体，这样的一种工具，等闲是不会让别人看到的，但是今天我们写微博的时候，我们是盼望大家都来看我的日记。我会觉得如果人家不看的话，我就没有意义了。而我怎么样让别人去看我的日记呢，我要想很多的方法去吸引人家，尽管我的日记可能很平庸，可能没有什么好记录。当我们使用社交媒体时，我们最常发的就是一些庸常生活的记录，但这些庸常生活的记录，只要我分享出去了它就不再庸碌，不再平凡了。如果有人有反应，还在转发的话，拉肚子都拉得很有价值了，很有意思了，我的人也活的很有意思了。在这样的情况下，我们其实已经不会再在意人家说的话，而是更加在意的是人家有没有看到我，有没有注意到我。我们每天在网上，仿佛都在扯开喉咙大声吼叫，想把自己衣服扒光，告诉给别人听，快来看我，快来看我，你们快看看我。在这样的情况下，我们其实会变得越来越自我膨胀，ego（编者注：自我、我执）越来越大，我们自我中心越来越强。于是我们真正的健康公共生活所需要的基础，也许就会在这样的新时代的媒体文化底下被侵蚀掉。我说的公共生活的基础，就是每一个公民他们都能够去聆听其他公民的想法和意见，愿意去反省自己。但是我们今天没有时间反省自己，因为我们都在忙着分享自己。如果有人批评我，或者对我的分享没有好感的话，在这么迅速的媒体交往时代，我们通常会马上让自己的情绪先反应出来，而没有时间冷静地先静下来想想看。今天我们时间差只有几秒钟的时间，是非常迅速的。在这么短的时间里，我们的反应大部分是情绪的反应，这样的一些情绪反应，通常带来的都是更加强烈的分歧或对立，这种分歧和对立本来都不必要闹到这样的地步。这是因为这个工具扩大了他们自我，也扩大了他们每一个人的自我跟其他人的自我之间分裂。今天大部分人资讯的吸收，意见的表达也好，都是在网上完成的。而在网上完成这些，有一个很大的特点，就是部落化的状态。如果你有不同的立场，你只会去你偏好的那些网站去看。久而久之，我们大部分人我们在网上听那么多意见，听来听去，其实就是跟自己一样的意见，说了那么的话，得到的反应都很正面，也是因为他们本来就是跟我一模一样的人。于是就出现传播学上所讲的Chamber  Effect（回音室效应），像一个密室之中的回声，我们听到的话其实都是我自己言语的回声而已。如果你在社交媒体发表观点，慢慢慢慢你会开始发现，你的朋友跟你意见都一致了。因为原来跟你意见不同的人都已经走掉了，不再是你的朋友，在Facebook里，跟别人绝交是很容易的，按一下按钮就行了。于是我们，我们进入一个明明资讯如海量般庞大的互联网时代，进入了一个各种声音都存在，百花齐放的空间里。但是不晓得为什么，我们好像走进了一座镜厅，这座厅堂里，到处都是镜子，我无论往哪看，都只能看到自己的脸。它是一个密室，我无论跟谁说话我都只听到自己的回声。所以这样的一个时代，我非常担忧，我觉得它是一个把自我无限扩大，终于达到一个程度，会毁掉让我们每一个自我能够好好地一起生存，一起建立一个社会的地步。我们再无意于高高在上地谴责什么只是希望能多为你提供一些理性思考相关微信文章：给杀害空姐的司机转账，一部现代荒诞剧更多知乎文章：那时的90后，不懂“精致利己”林奕含：大家都忘了，那是一个一个人 | 再看房思琪式的强暴一个影响日本整个历史的男人三岛由纪夫的自杀：这该死的极致之美看理想：梁文道  |  没有自由意志，人和禽兽有什么分别？