20045556
article
29237988
https://zhuanlan.zhihu.com/p/29237988
jinning li
港独背后的精神导师---刘仲敬其人其事

最近港独闹的幺蛾子四起，终于让人们不得不正眼去看他们了，究竟是怎么一回事，这个话题居然进入了主流媒体的讨论圈？在几年前，曾经有个人去公安局报案，说李硕等人煽动满洲独立，民警听完以后说我们对精神病人没有办法抓捕。港独曾经也是这么个待遇。最早的港独，完全是一种行为艺术，每个人都知道这已经超出正常思考范围，什么样的疯子会以为香港可以独立？但这两年，很明显，港独从一个笑话，疯子们的梦呓，某些脑洞大开者的理论探讨，小众私密者的发泄，变成公开讨论的话题，基层火种四下冒烟，港府不得不正视，连中央也要严厉批判港独势力的作死行为。港独势力哪里来的？为什么很多香港人会去支持港独？为什么香港的年轻人，香港的大学生，支持中央的反倒显得孤立？这简直是不可思议，我们不能理解这样奇怪的现象，他们凭什么理直气壮地搞港独？这一切都离不开一个人，刘仲敬。他才是港独的精神导师。他发表的文字给予了港独分子理论支持。早在2014年，香港就成立了阿姨学推广小组，他的书，文章，演讲，被广泛传播。梁文道在开卷八分钟里花了好几期谈他的书《民国纪事本末》，并认为他是个奇人奇才。刘仲敬，男，1974年生，华西医科大学本科，96年毕业分配到新疆从事法医工作。10年后考入四川大学，硕士毕业后考入武汉大学读博士。2016年中断博士学业离开中国去了美国。离开中国的，很多就消耗完了自己积累的名声，迅速销声匿迹了。但是他是个例外。就拿知乎来说，光是今年，就多了好多问题，比他出走前更多。他的贴吧，微信，微博，已经被禁，个人影响力按理说应该大大下降，就像很多公知，不能公开发声音还能算公知吗？这自然是因为他的能量超过预计，港独，乃至台独，都非常依赖他提供的理论体系，颠覆大一统，秩序解构，以对抗中央。他们一拍即合，各取所需，油罐车遇上了火星星。我们从小到大，学的都是四大文明古国，中华民族，中国上下五千年，秦汉唐宋元明清，大一统书同文车同轨，四大发明，长城，大运河，楚辞汉赋，唐诗宋词，悠久的历史，灿烂的文明，广袤的国土，勤劳的人民，智慧的结晶，英雄辈出，美人绝代，犹如一副壮丽的画卷，内心深处迸发出无比的骄傲。为什么有人会反中反华。反对大一统。要撕碎大国。抹黑历史。这不是儿子要杀老子么？自古名不正言不顺，思想要是一致认同某个观点，逆天而行就是理不直气不壮。你是要造反么？一顶大帽子扣下来蛮吓人的。造反家们也会找到种种依据来造反有理：替天行道。民意。天命。老子就是要反，你气数已尽！统治者们对于称王建制非常敏感，草根出身的造反者总是旋起旋灭，有了知识分子当军师就不一样了。刘仲敬就是这样一个白纸扇，他既没有出众的演讲才华和领导能力，也没有勃勃野心，原来只是一个默默无名的小卒子，苟活保身，没事上上网，和键盘侠键政局们斗斗嘴皮子，顺便把自己自娱自乐想的一套树洞自嗨。早期在豆瓣玩票的他写了几十万字，怼人怼到飞起，也不过极小圈子里人认识这么个人。（他在豆瓣上的网名是数卷残篇，后来的外号阿姨也是这时候得来的，豆瓣已经封号，然而仍然能找到他的言论集散佚在很多拥趸的收藏里。）他常常说自己好像一个生活在异邦的无根之人，看待历史仿佛是外星人视角，感觉到危险会赶紧走。他也说过一句话，要么不做，要么做绝，那么他给出的方案就是台独港独要做绝，从颠覆大一统史观开始挖根，否认五千年文明史，否认中华民族，打碎自尊心，就好像推倒了大楼他们才能偷钢筋去卖钱。他是很小心的一个人，早期总是点到为止，不见锋芒，用典极多，旁征博引，佶屈聱牙，故意用晦涩文字和长篇大论来迷惑人，只有看的懂的人才能明了真意，然而这样的文字也不足以让他被老大哥盯上，那时候毕竟不是文革和文字狱时代，不会有批判《海瑞罢官》和在《武训传》里找反动思想。但是他也是忽然就红起来了。然后影响力日增，开始有了一帮死忠粉丝，他也不再韬光养晦，而是跳跃式试探，直接亮出观点，此时老大哥迟钝的反应不能跟上，因为就像他说的，太反动就超过光谱了，大脑皮层里面没有痛觉细胞。此时是他最为活跃时期，内地，港台，到处发书，演讲，上电视，俨然一副新锐学者，但实际上他根本只是一个在读博士，不在体制内，离科班出身还有老大一截，更像一个历史民科，草根，野路子。有些不明真相的人以为他真的有什么背景，背后有什么人，其实都是错觉，他打了一个时间差，吹了一个好大的泡泡，在真空期极大扩展了他的影响，留下一堆炸弹，在去年毫无预兆的突然离开中国去了美国。出去以后，他彻底撕下伪装，不再躲躲闪闪吞吞吐吐，讲起话是怎么毒怎么扎心怎么来。这年来从精日粉到港独，还有前段时间澳洲反华的澳籍华人，都不是孤立的，他们都影影绰绰在一个圈子（反**统一战线圈子），在那个圈子里，话都是反的，汉奸是骄傲的，大一统是癌，精日精美是上等，甚至连伊斯兰教也高出共产主义利维坦，殖民是自由，战争是和平。凡是我们觉得对的，他们就一定认为是错的。他们称为无脑反。你如何与这样的人辩论呢？现在知乎上不屑他的人很多，可惜都没什么用。调侃，丑化，只是情绪发泄，都是给自己人笑一笑，既不能说服谁，也打不下对方气焰。扒拉他的错误也是没用的。刘仲敬本人就是个邪教教主一样人物，他树立了一个框架，选择性拣选合适的历史往里装填。“廉价七成正确”，也就是说你扒拉出三成错误也打不倒他，破绽太多以至于没法打。2015年，他有个访谈，里面谈起香港雨伞和占中，他就直说了，香港未来是没有前途的，就等着（以下省略）2016年台湾大选后，他在台湾报纸上就开了专栏写文章。2017年，在台湾连着出了几本书。他已经成为一名活跃的政治评论家，在港台地区知名度很高。我得说这简直是个传奇故事了。