20045556
article
29370373
https://zhuanlan.zhihu.com/p/29370373
Katherinereally
世界上很多事情可以温柔不争辩，但唐立培港独这件不行。

文/Katherinereally微博/Katherinereally世界上有很多事情可以温柔不争辩，但唐立培港独这件事不行。所有涉及到底线和原则的事情都是不能退让洗白和原谅的。八月份在土耳其旅游的时候，我问土耳其友人，为什么你们的大街小巷都挂着土耳其的国旗？是因为规定是这样吗？土耳其友人当时回答我的话有些模棱两可，他说，但是我们有爱国或者不爱国的自由，你们没有。对此我的完整回答是，我不觉得爱国不爱国是一个能用“自由”来界定的问题，每个国家的国情也都不一样。我完全不否认在一个国家的前进过程中会出现许多的问题和不满，但这并不会成为我对自己国家失去信心的理由。我爸妈并不是高官，甚至并不是知识分子，从小到大也没有给我灌输什么爱国教育。但很奇怪，从小我就跟别的女孩子有些不一样，我爱看历史政治人物传记，当然也谈不上精通，只是涉猎一二。我发自内心地爱着这个国家，我关注时事政治，虽然很多时候也许我也并不发表评论。在高考最紧张的时候，我习惯于看一些社会政治新闻来解压。我高考的时候正值中央打虎的密集阶段，每天挤出一点零星时间来看看谁落马了，其中又有着怎样的故事，竟然成为那段兵荒马乱的时光里我最悠闲的减压方式。在这样的成长过程中，在大学，我参加了辩论队，参加了青年马克思主义者培养工程（下简称青马工程）。我喜欢辩论，因为它能让我有更多全新的角度去看问题，去思考地更加全面。我又不太喜欢辩论，因为我觉得很多事情，都是无须争辩的，世界上并不是只有对立面，很多时候，与其把事情对立起来，还不如选择一个更适中得当的角度去看待。个人并不喜欢辩手抢战场抢定义的习惯，一直不断地试图把沟通者拉进他们的世界里，在他们限定好的角度，用他们制定好的规则去讨论事情。我也不喜欢辩手顾左右而言其他的非凡本事，逃避掉核心问题，试图潜移默化地给听者洗脑。我更不喜欢某些辩手身上的倨傲，一副众人皆醉我独醒的姿态，一副你们都是井底之蛙，只有我看得最高最远最辽阔，我最有道理，我天下第一的面孔。当然，如果没有以上的种种，大概是不足以成为一个好辩手的。所以，我从来都不是一个好辩手，甚至算不上一个真正意义上的辩手。拿着校队的铭牌，却没为辩论真正付出过什么，也值得惭愧。唐立培当然算得上是一个优秀的辩手，战绩显赫。2015年，我大一，当年的新国辩，我的学校——北京师范大学珠海分校，对阵香港中文大学，唐立培作为三辩出场，最终北师珠赢了。对于这次的胜利，北师珠向来都是很低调的，毕竟作为一支年轻且不断在发展的辩论队，我们对老大哥港中文抱有足够的尊敬，胜不骄，败不馁。作为当年有幸现场看过这场比赛的人，亲眼见过唐立培真人的态度。虽然过了两年，精细的记忆早已有所模糊，却始终记得当年赛后唐立培给我的感觉——输谁都可以，这里的谁指的是武大、台大之类云云，输给北师珠却更多的是不忿了。当年他还发过隐含类似意思的微博，我看到了，但因为怂——没错，两年前大一的我就是怂。觉得可能是自己多心了，可能是自己太敏感想太多了，因此不敢妄加评论。更不敢在“厉害的立培学长”的评论下跟学长讨（bei）论（si）。                                                             （截图from新浪网友）今年五月份，某天晚上闲着无事刷微博，无意中刷到了唐立培的一条带有强烈的港独色彩以及诋毁中国的微博之后，生气的我便留言评论了。印象最深刻的是那条转发：“不要拿这场天灾人祸来消费你mmp的中国梦和维稳文宣”。当然了，风度翩翩逢讨论必回的立培学长以光速立刻回复了我，用词相当不客气，并立刻转发挂了我的ID。我争论几句之后决定不再浪费时间，当时心里的想法是，做了不恰当事情的人，不是不报，时候未到。上个星期天，一觉醒来，朋友便提醒我，在微博上这位高材生又大开杀戒怼网友怼政府怼国家高度弘扬民主自由了。但因为开学事情太多太忙碌，稍微发了一条微博之后我就没有再理这个事情。直到前两天微博上有网友提醒我去他微博搜索截图，这件事的持续发酵，以及唐立培一开始继续气焰嚣张地吼着“你们都别删微博，等我律师信”，再到第一次“言辞恳切”地道歉，第二次“言辞更加恳切”地道歉并删除大部分微博。我这时候才想到要去搜索，没想到唐立培也已经把几个月前挂我，在评论里“风度翩翩”的回话的微博删掉了。对此，我除了觉得很好笑，还是剩下很好笑。这种好笑是源于——首先，中国生你养你，你最初得到的十二年教育，全都来源于中国。却在到了香港之后，开口闭口你国，把自己的同胞称为支蛆。那你在内地的朋友是什么？教育过你的老师、哺育过你的学校是什么？你的亲戚是什么？你的家人是什么？你又是什么？这个逻辑可真的只有立培学长才能指教了。不知道在您的世界里，混乱的世界观是如何定义的。起码在看了那篇所谓的文章之后，正常人都会觉得逻辑混乱，生搬硬掰，不知所云。其次，叫嚣着让网友不要删微博，等收律师信。自己却一条不漏地把之前骂骂咧咧的微博都删得干净，妄图删得一片白皑皑的真干净，来掩盖自己曾经的狂傲，以及口不择言。最后，道歉声明里我看不出一丝的真诚，感觉只是迫于无奈戴上了一个面具。在道歉声明里，曾经说“不说你国过不了自己心里那一关”的唐立培学长，竟然用上了“我的祖国”。整件事都像一个闹剧，但不可否认，他是一个时代的缩影。不管愿不愿意看到，他的确代表了一部分人的观点和想法。在唐立培事件里，我觉得可怕的还有一点——在他被发现是港独而被群而攻之之前，他是个小V。在网络舆论里，意见领袖往往发挥着潜移默化的影响和舆论引导的作用。在五月份与他的争论里，甚至还有人帮着他来指责我。其中的可怕之处在于，会有一部分人习惯于维护意见“权威”，不管对方是不是真正的权威，角度是否得当正确，都会有一部分人，或许会不分是非黑白地“站他”。这种情况，对于大号大V是，对于明星是，甚至对于小V也是。纵观网上，每一次国家有一点什么事情，每一次都会有各种声音出来叫嚣，出来诋毁。从前一段时间的某份文件开始，各种诸如“开倒车”、“药丸”、“漫无天日的黑暗”。再到微信公众号整改后，一个我喜欢的电影分析号发了一篇赞同国产动画的文章，评论里都在嘲讽“小粉红”、“五毛党”、“老兄这波稳”。我觉得很疑惑，什么时候嘲讽国家，变成了一件凸显个人高见的事情了？是不是只有这样才能展示出自己非凡的眼界？是不是只有这样才能让别人知道你与众不同，看得高看得广看得辽阔？在看《战狼》的时候，同样不理解的是，为何对于部分国人来说，《007》啊《碟中谍》之类的电影有下一部的时候，就会双手鼓掌“啊好棒棒！又有下一部了耶”，而《战狼》有下一部的时候，就会说“竟然有下一部？这还能拍下一部？”难道不是只有国家强大了，中国人在国外才能不被看不起、不被不尊重？《战狼》中，商人在坑吴京的时候说，我不是中国人。在上撤离战舰的时候又立刻换了一副口吻：“我们都是中国人。”所以，国内的美分党，他日如果真的也有这种时候，是不是要拒绝上中国的撤离军舰，硬着骨头等X国爸爸来接呢？在土耳其的时候，我们一路上都有在做采访。我们问的第一个问题就是，当我们提到中国的时候，你第一个想到什么？绝大多数人回答的都是，中国是一个很大很辽阔、人口很多、经济发展很快的国家，也有不少人回答，中国是一个很‘powerful’的国家。甚至有人回答，中国是当今世界上唯一能够跟美国抗衡的国家，我觉得它在未来会超越美国。这让我很吃惊，也很惊喜。惊喜于我们给世界的印象早已不同，惊喜于我们国家的发展有目共睹。却在很多时候面对自己的同胞的一些做法的时候倍觉无奈。中国有没有不够完善的地方？——当然有，而且还很多很多很多很多。作为一个年轻的国家，纵使有数千年的古代文明，我们要走的路依旧非常非常非常长，要完善和改进的地方一一细数下来，甚至可绕国土几圈。但哪个国家在发展中不需要面对这样的历程？哪个国家从来就生而完美的？为什么我们往往能看到别国的优越之处，却对自己国家的很多进步发展视而不见呢？对于国家的不足之处，要承认，当然要承认，要讨论，当然要讨论——但绝不是建立在偏激的语言和阴阳怪气的论调之下，更不是建立在，过于消极的悲观里。在我们采访的过程中，有一位三观很正的韩国姐姐说的话让我们觉得很感动：“很多中国人和韩国人都会讨厌日本，但我们都知道我们讨厌的只是那个作恶且不肯道歉承认的政府，与普通民众无关。我认为韩国和中国应该合作，我们在地缘上非常近，也有更相似的文化。无论什么时候，合作都是有利于发展的，而对立则不。我们对于我们的国家的感情，当然也会很复杂。有的时候你会很爱它，有的时候你会觉得很讨厌，想逃离。但这都改变不了，它是你的祖国这个事实。”当时，听到她的这番话之后，我的脑海中闪过了很多个瞬间——初中的时候，我很渴望出国留学，很向往外国的生活。但到我长大了，有机会可以自己选择的时候，我却发现，其实我并不真的想离开中国。去年七月，在川大听教授讲中国的大国崛起，讲中国的国学，讲中国正在完善的法治的时候，那种听得津津有味的心情。这些都让我确信，我是真的发自内心地爱着我的国家，哪怕它还不完美，它还有很大的提升空间。又回到最初的讨论，世界上有很多事情都是可以温柔不争辩的，但港独台独一切分裂祖国的事情都不行。所有涉及到底线的事情，是不可以退让、洗白和原谅的。不然，一个唐立培倒下了，谁知道会不会有下一个？