20045556
article
35847732
https://zhuanlan.zhihu.com/p/35847732
章鱼
黄秋生是不是港独？

前两日的香港电影金像奖颁奖礼，笔者在网路上看了整场直播，当中以楚原的得奖感言最有格调，发人深省。但这两日媒体报导却以黄秋生的颁奖致辞最是抢眼。当晚已看到脸书上疯传《苹果日报》一篇〈秋生「掌掴」成龙「中国电影」论全场静默〉，人人摘录一段话：「早前有个政协，大大声地在北京说，再没有香港电影，又指香港本土电影市场狭窄，如今『只有一种电影，叫中国电影』，此人今晚出席香港电影金像奖。不知道他代表紧中国电影，抑或香港电影？」翌日早上，报导已破百万点击。最不可思议的是，黄秋生没说过以上一番话──那是记者的感想，报道内文也有一条横线，把黄秋生原话跟记者评语分开，但依然阻不了读者张冠李戴。更有人看YouTube颁奖礼片段，没见到这幕大快人心的「掌掴」成龙，居然以为被河蟹了，说不定一年半载后，又成为另一宗「曼德拉效应」个案。到底黄秋生那段话是怎么说的呢？以下是黄秋生在金像奖颁奖时的原话翻译，绝无更改：“各位午安，很感谢金像奖给这个机会我站在这里，再跟大家见面。香港的步速很快的，如果有一个人在某一个范畴里面，消失了两三年，那么，很多人都不知他是谁。所以容许我趁这个机会先介绍一下我自己。我中文名叫黄秋生，意思即是说，虽然黄了，但是在秋天的时候还有生命迹象的呢，即是好像香港电影这样，很有生命力。我的职业，是一个waiter。 waiter是电影艺术里面一个专有名词，意思即是等待者，不是侍应。那我在等什么呢？等就位、等工作、等运到。有时候，我是一个actor，actor又不是解作行动者，是解作演员。但是其实我的真正身份，是一个编剧。我上个礼拜跟一个老友聊到，写剧本最重要的元素是什么呢？第一个是出人意表，另一个元素是情理之中，意料之外。于是我说，出人意表跟意料之外不就是同一样的啰？他就说是不ㄧ样的，有ㄧ点点不同的。出人意表是你猜想不到的，情理之中，意料之外就是，很合理，但你又猜想不到的。例如呢，明年还有没有香港电影呢？嗱，这个就是出人意表，你猜不到的。但情理之中，意料之外呢，就是，喂!我们年年都有香港电影喔，很合理嘛！是不是呀？好，我们先看一下入围名单。”随后黄秋生在网路上发表个人声明，内容如下：沒有最荒謬，只有更荒謬。 最近發現有種現象非常有趣，稱作曼得拉效應，講的是事實發生的，跟大衆所記憶不一樣，好像有人刻意改變了現實似的，很吊詭。想不到昨天竟然發生在我身上，而且效應立竿見影，不需等十年八年。香港金像獎那個熱鬧的晚上，我被邀請上台頒發最佳編劇獎項，當然，講稿是自己寫的，花了一星期，雖不可說搜索枯腸，但亦自問盡心盡力，為求達到亦莊亦諧，最後一段修改又修改，最後決定給香港電影打打氣，結語是，我們每年都有香港電影。今年跟往年有所不同，自創的演詞都要先交大會過目，因為今年多了手語，需先作準備，大會更沒有對我的講詞有任何意見。意想不到的是，播出後市民的反應及各方的報導，竟將原意完全扭曲，這是我始料不及的。 當我講完後現埸一片靜默，我相信是我的演說技巧不足，或講稿架構出現問題，並非現場觀眾不敢有所反應，及後經傳媒廣泛誤傳，强加諸我口中的講詞如下 (早前有個政協，大聲在北京說，再沒有香港電影，只有中國電影，此人今晚出席香港電影金像獎，不知他代表中國電影，還是香港電影？) 以上段落從未在我講詞中出現，亦從未出於我口中，講詞已先發給大會準備，大家可以查証，至於現場亦有錄像，大家也可翻看。及至有人說錄像已被删改，這是沒有的事，現埸幾千人亦可作証。 可嘆的是，不足幾小時内，網上傳媒竟然以訛傳訛，自由解讀，甚而加添，互傳一段從不存在的片段，演變成一段活生生的曼德拉效應。 我雖不才，亦不會在一個高興而又嚴肅的埸合對前輩作出如斯侮辱，每人的觀点各有不同，香港電影已死多年來亦並非出自一人之口，我在十多年前也預言過香港電影的沒落，雖然如此，亦希望借金像獎這機會，講幾句鼓勵說話。而且講稿一星期前已定，我根本不知何人出席，雖不殺伯仁，伯仁由我而死，在這里需向成龍大哥道歉，禮也。 還有一两段需向大衆交代的是，有一两訊息特别過份，其一是某網媒，其二是某網咖，第一個相信是始作俑者，用第一身表述，說得好像在現場親眼目睹似的。第二個更惡毒，把整段講詞引領到政治層面，拉扯到港獨上去，又說我在現場(質問:政协委員，成龍) 為什麼他不說，演員成龍呢？他還未退休，也並非全職政治人物，此網咖其居心惡毒可知。 最後，雖然和此次事件無直接關係，但也可在此借題發揮一下，我的政治觀点其實多年來已經講過多次，我並不支持或相信港獨，由是推論，從任何角度可知，香港是中國的國土，保衛釣魚台我也去過，這点是不用置疑的。 多謝各位支持！上面引述的这段黄秋生的个人声明中加粗斜体字的内容，正是香港的《苹果日报》报道金像奖新闻时候自己的“自由发挥”，随后内地各大网络媒体丝毫不辨真伪，直接引用。需知道，《苹果日报》是内地禁止入境的刊物，从香港带到深圳，若果海关查到是要直接扣收的，而香港和台湾的其他媒体甚至将《苹果日报》称之为“毒果”，皆因这份报刊所报道之内容有明显的政治倾向，多是用“独到”的解读来陈述为反而反的观点，这份报纸背后的目的实在居心叵测。此番大量网路媒体直接引用这样一家“敏感”媒体的失实报道，且不说是“职业道德”与“新闻道德”的道德沦丧（早已沦丧，不必论证），单说追究引述这样一份有反动意识的刊物言论就已是理应论罪。纵观近年来港澳两地矛盾的热点新闻，大多是媒体“旁征博引”（毒果新闻等）或“加油添醋”甚至“张冠李戴”的失实报道，这些媒体记者无视以讹传讹对陆港两地关系的影响，为博读者眼球，可谓无所不用其极，真乃可恶至极。笔者对于这些实时报道曾多次口诛笔伐，但力所不及，对当今大众传媒早已哀莫大于心死。这次已经是“黄秋生”第N次被扣上“港独”“英狗”这样的屎盆子了，一向懒得做官方回应的他，昨日他本人也终于耐不住媒体这般“欺人”，发表了一份个人声明。作为一个电影爱好者，看到香港唯一一个演技傲视群雄，在电影、电视、舞台剧都能称帝的好演员因为“网络暴民”的“网络霸凌”而被封杀，产量锐减，怎能不扼腕叹息？故此，今日且来聊一聊黄秋生——黄老邪这个港“毒”，为他仗义执言。黄秋生是哪国人？黄秋生是中英混血儿，父亲是英国人弗雷德里克·威廉·帕里（Frederick William Perry）当年是港府的高官；母亲黄尊仪是华人。黄秋生的英文名是Anthony William Perry，四岁时，黄秋生与其母亲遭父亲抛弃，黄秋生自幼与母亲相依为命，所以黄秋生的青少年时期及成名之前，生活非常贫苦。——维基百科所以严格意义上来讲，黄秋生其实只是半个中国人，父亲更是当年的港府高官。所以按照英国国籍法：“父母是公务员出国服务而于国外出生者，通常会凭借世系以外的资格取得公民身份。换句话说，他们和在英国本土出生没有不同。”由此， 黄秋生的国籍本应是英国人。但为何如今的国籍是“中国香港”个中原委曲折则只有当事人知道了。但须知道他早年也曾在英国游学，加上他多个影帝的殊荣以及在香港十几处物业的经济实力，即便再换回英国国籍，也应有一半可以算是认祖归宗，情理之中。但这黄老邪对于自己的身份认知是这样的：黄秋生爱国吗？黄秋生自称自己年幼时受一个左派的补习老师影响，深受爱国主义熏陶，因此他早年更是个狂热的爱国狂。1996年被称为“保钓元年”，黄秋生在该年参与了第一波保钓行动，而那次行动的背景是“香港人民捐款踊跃”，该次保钓行动还有个香港人牺牲了。以下引用的是当时的新闻报道：“这次登岛行动以5艘台湾渔船被撞坏为代价，最终让6人成功登岛，但也导致很多没有上岛的人怨声载道，香港演员黄秋生就是其中的一位，他对香港记者抱怨金介寿太自私，自己登岛之后就迅速下令撤退，没给其他人留机会。”而当时他做出这个随时有去无回的决定时，老婆才刚生下儿子没多久，这种情况在香港话叫“崽细老婆嫩”。忆起旧事,黄秋生道：“小孩刚出世两个月，老婆讲就好像去打仗一样，真的是生死未卜，那怎么办呢，坐飞机，然后坐船去‘保钓’，整个晚上睡不着，一想哎呀，小孩就在旁边，我还回得来吗？”当时黄秋生可谓把命都豁出去：“根本没想那么多，从小十二岁就听‘保钓’这个东西，然后到有机会了，为什么不去？前几年还死过人,当年,1996年陈毓祥死了，然后第二年我还是去了。” 爱国源自耳濡目染，言传身教：“最大的影响是老师，一个政治老师。他是当年香港的左派，是很进步的青年。”一心想为国家贡献的黄秋生表示：“太热血了，家里面有一本八年抗战，看了那图片，简直对我来说是一个冲击，日本人南京大屠杀的那些照片，我到现在都不能看那些照片。每一次看到我就很生气，所以我后来在书店看到这些书，我从来不打开，从来不看。我看了都很生气,不会怎么样后来跑去保钓。"这个老师为黄秋生带来了巨大的影响，他会背毛语录，唱红歌，家里挂毛主席像，而这绝非他随口瞎诌，看看他在访谈节目中信手拈来的表现：笔者特意翻遍全网看了他所有的访谈后截取的片段，以上是他于2007年参加《鲁豫有约》时的一段对话，说起上述对他影响深远的老师，他信手拈来随意哼唱了几首以前的革命歌曲，这让鲁豫大感吃惊道“香港人很少会唱这种歌的啊”，黄秋生道“我就是个怪胎”。相信现在许多内地老一辈的人也不一定能唱的出来这些歌曲。更别说如今那些乳臭未干的口口声声爱国的“暴民”。而这时才是2007年，还没有王晶断交，也还没有黄安举报。以上是2005年《康熙来了》中，黄秋生让小S跟蔡康永咋舌的片段。当谈及自己最喜欢的诗人是谁时，黄秋生毫不犹豫地用粤语流利地在台湾念出了毛泽东的《沁园春雪》，只字不差。须知道他早在香港回归之前就曾因为言论上支持中国统一而被台湾封杀多年。多年后解禁，他重踏台湾后竟然还是来了这么一出，别人看似乎是话聊到这里了无意为之而已，但若果对黄秋生的行事作风稍有了解，便很难不揣测他其实他另有弦外之音，桀骜不驯的他向来抗争到底。“昔日因我一番爱国言论将我拒诸门外。今日我偏要在此大声吟咏你过往听不得的诗歌”。——不信你看他那表情，前面还要特意极为讽刺地问主持人一句“不知道这里让不让说！”当然，这可能在主持的小S跟蔡康永并不知道这一出是怎么回事。此外，在香港回归10周年时，黄秋生献上了诚挚之作《老港正传》（也称《老左正传》），在戏中他扮演的是这样的一个人：故事记录的是一个极度爱国，有着向左政治倾向的青年——左向港，自1960年代到2007年的人生历程。本着“我为人人”的社会主义核心价值观，执着地走过了内地与香港五十多年浮光掠影一般的历史变迁。黄秋生把这个人物演绎得入木三分，据称他在前期阅读剧本时就哭了三遍。虽然故事在展示的历史事件上有不少缺漏，也有过分美化的嫌疑，但假若演员真的内心排斥的话怎能接下如此政治个性鲜明的角色呢？再看看去年早已停更的微博，黄秋生这个“港毒”，在被大肆攻击之前晒过的“遗照”:他所晒之照多为个人生活照还有则是一些自己的收藏与书籍推荐，这只是笔者的一些筛选，相信他的确是个疯狂的毛迷。他自称迷恋英雄与枭雄式的人物，男人的人生意义在于抗争。他喜欢的历史人物除了毛泽东，还喜欢亚历山大、成吉思汗、贝多芬。由此可见，他崇拜英雄，他有与这个时代不相符的英雄情结。因此他总是有出格的言论，言谈举止都充满咄咄逼人的霸气也就不足为怪。此外黄秋生在2015年为TVB拍摄的台庆电视连续剧《枭雄》他在剧中饰演的乔傲天（人物原型：杜月笙）虽然是爱国之人,却被误会是汉奸,在离世前也未能得到平反,当时正在上海拍摄此剧的黄秋生在现实生活中也被网友大骂是“汉奸”,这个角色的遭遇与他现实生活中的境地如出一辙。“那个时候大家都知道是什么时候，每天（网上）都骂，什么汉奸呀什么的，然后到最后的一场戏，我就站在台上去解释，他们写的对白一早就写好了，这个事情发生之前已经写好的剧本。我一看，哎，怎么都好像在讲我呀？我怕观众以为我自己改的,其实是监制说就这样拍，那一段我自己觉得也非常有感觉。” ——黄秋生以上所提的“这个事情”指的是“占中”事件，而“占中”绝不等于港独，“占中”的初衷是要求普xuan，港民自己一人一票选特首的权力。只是整个事件后期被“港独”分子骑劫，而大量媒体在内地的报道导向也是将“占中”与“港独”彻底划上等号。而到“占中”事件后期，黄秋生虽在脸书上大量讽刺甚至责骂“港独”，但却被近年来谄媚内地庞大市场的商业片大导演——王晶断交，以及早期“挺扁”后期“反台独”、“反港独”、举报了大半个港澳地区的台湾过气歌手黄安（向网民）“举报”他港独，暴怒的网民对黄秋生群起而攻之。这部分在“知乎”上已有大量澄清的帖子，不再延展。有意了解请参阅：如何评价黄安微博宣称黄秋生是港独分子为什么说黄秋生是个港毒？“港毒”不同于“港独”，而是“毒舌”之黠慧，“思想”之邪毒。此毒何来？荒诞的意外！（以下根据黄秋生本人访谈内容的加以整理）童年的黄秋生极尽痴狂的戏剧人生原来自一次不可能会发生的意外怀孕。黄秋生父亲原是英籍港府高官，与黄秋生母亲相好时，因黄母早已被医生告知不能怀孕，黄秋生父母双方便没有再做避孕措施。因此黄母怀孕后也全不自知，直至4个月后，才因走路姿态奇怪被旁人指出看似已经怀孕，这时母亲才再度检验确认怀胎。而恰好怀孕四个月后，已经不能打胎，这才让这本不应来到这世界上的黄秋生得以生将下来。而这个荒诞降生的孩子的父亲，却在他四岁时抛弃妻子不顾而去，这一去便不见踪影，杳无音讯。只剩母子两人相依为命。黄秋生本命Anthony William Perry，也是后来才改以母姓——黄，再因循出生时节，取名秋生。父亲本有一笔颇大的财产转给母亲，（据他本人说当时足以在香港买一整栋楼房）但母亲因错信他人投资全部被骗走，母亲因失去爱人又家财丧尽自然心灰意冷，甚至想要为此跳楼自杀，而后虽自杀未果，又想结束自己苦命孩儿的性命，便将洗衣粉当奶粉冲水喂食还是襁褓的黄秋生，所幸这母亲看到自己的孩子上吐下泻，于心不忍又报警求救，这才让黄秋生又逃过一劫。这正如黄秋生自己所言，自己的人生好像都只是在过关。要不停闯关，不停挑战才能活下去。少年的黄秋生而到了少年时期，他混血儿的长相却不似现在能为他招来关注与倾羡，反而让他受尽歧视，他的长相一度是他自卑的根源。这个家境贫寒不中不洋的“杂货”，无人可靠唯有靠自己了。加上他天生反骨，很快就学会如何保护自己。而天生的正义感让他除了保护自己，还会“不平则鸣”，但枪打出头鸟自然难以避免，唇枪舌剑，拳来脚往不在话下。因此出生富贵，却长于草根的他，在这市井生活中自然习得不少黠慧。“（我）长得不好看。所以一个人你长得不好看的时候，你的能力要比其他人高十倍。”——黄秋生香港市井之黠慧—— 毒舌香港人本身就有南方人特有的黠慧，这种特质外化在行为当中就是港式毒舌——“寸”功。（粤语“寸”做形容词时是“嚣张”的意思，做动词则是“怼”或者“损”的意思）当大家都有这种特质的时候，自然难免要互相较量，互相伤害，我怼怼你，你怼怼我。而香港经过多年经济的高速发展，这种黠慧特质则演变成社会上最基本的生存技能——“寸”功。想要在香港的社会之中生活下去，这是基本技能。你要耐得住“寸”，也要偶尔能“寸”一下人。傻头傻脑的老实人在香港这个需要无限变通的商业社会是不会受欢迎的。因为即使是好同事好朋友也经常“互怼为乐”，既然都是个中好手，何不以互怼为乐，大家互相切磋修行，无伤大雅。而香港的叔父（“老炮儿”）自然要“寸”得足够内涵，因此“寸”功之至高境界则是“暗寸”。所谓“暗寸”则是一语双关乃至一语多关，我“寸”完你，你要么还会为我鼓掌抑或称谢，而真正的意思你或许知道，但情面上你无法反驳，能否懂得所说之人的玄外之音以及能否及时回“寸”回去，则看受者的悟性与智商了，假使两样都没有，那你最少还要有情商。顶多下次会怼回去或避而远之，却切忌发怒，发怒则有失体面，破坏江湖规矩。以上所说之香港毒舌也许听起来也就是“暗讽”抑或像北方说的“损”尔尔。但其实还是有些语境感觉上的偏差。而黄秋生则不仅深谙此道，也甚好此道。他数次在金像奖等的颁奖致辞以及获奖感言时都大玩“寸”功，要么让人拍案叫绝要么让人目瞪口呆。比如在他凭借《人肉叉烧包》第一次获得金像奖影帝的时候，就曾经说过这样一番话：“有朋友说，拿到这个奖的人，会衰三年，因为既然拿了这个奖的人，或多或少会觉得自己对电影事业有一定的使命感，所以会选一些理想电影来拍。但香港一年也就那么一两个理想电影可拍，因此就会没有戏可拍霉足三年。哎，人生太短了，没有时间让我们拍一些”坏“的电影（指的不用应和观众与票房，只顾自己发心的电影）但老板又会说“人生太短了，没有时间让我们拍一些“好”的电影”。（指的没有票房，但艺术上有价值的电影，）以上这番话短短一番话，用了一个“听别人说”的一句话的逻辑，引出了“好”跟“坏”两个概念，而对应的不同人好与坏又有不同的理解，可谓仁者见仁智者见智，因此乍听之下的确明白他意有所指。但也要反复意会才方知他各种含义。其实他这番话“寸”的是整个香港娱乐圈的这种快餐式的拍片大环境，表达的是对香港的电影艺术与商业很难两全兼顾的叹息。这种说话方式江湖味十足，一方面得赖于他的成长环境，也得赖于他所崇拜的“鲁迅”。当然他跟鲁迅先生想去甚远，但我们其实可以看出他对作为一个电影艺人的使命感，以及思考。黄老邪之“邪毒”以上只是他1994年尚且年轻的言论，便已有这样的巧思，实在难能可贵。而后来加上他广泛的兴趣以及对香港本土意识更深刻的理解，他则更是爱剑走偏锋，经常让人有大放厥词的感觉。由“寸”变成“臭寸”（即乱嚣张），但姜总是越老越辣，他练就的邪毒变成了他的处世法则。"正中带有七分邪，邪中带有三分正"，武功造诣非凡，已臻化境。上通天文，下通地理，五行八卦、奇门遁甲、琴棋书画，甚至农田水利、经济兵略等亦无一不晓，无一不精。个性离经叛道，狂傲不羁。性情孤僻，行动怪异，身形飘忽，有如鬼魅；漠视"传统礼教"，然却最敬重忠臣孝子，个性行事潇洒。——百科中对东邪的概述黄秋生后来微博自称“黄老邪”，可见他自己也发现了自己与东邪的共性。邪与正随时相对，却也未尝不能共融。而在世人眼中，桀骜不驯之人，与自己迥异之人，自己所不能理解之人，若非大奸大恶即为邪。黄秋生成长与市井，平时说话的语调与错词所流露出的市井之气自是根深蒂固，此与文雅之人不类，而后来又笃信佛理自己夙夜研习五花八门的技艺，言谈旨意之层次又高于市井之辈。正如他不中不洋的身份，他不管如何就是一个异类。世人眼中的邪人。相信很多人不知道黄秋生也玩摇滚，能自己写曲自己填词，吹得了口琴，弹得了吉他，写得一手好字，是大圣劈挂门的教练，对演技类的好剧本好台词如数家珍，特别是痴迷马龙白兰度，对马龙白兰度演过的戏的对白信手拈来，甚至曾经一度为了揣摩马龙白兰度的演戏时候的感觉而剃光头，对于演技的执着他不可谓不是一个痴人。“如果你发现你什么都想学，而什么都不能学到最好，那么你适合做一个演员”作为一个演员有意义吗？——“有，非常有意义。这个问题我想了好久，可以肯定告诉你，有。我们卖的是梦，人需要的就是梦。我们人类所有的文明都是建立在梦上面的，所以我们这个行业是非常重要的。”——黄秋生纵观香港演艺界这样的性格怪癖痴人实不少数：梁朝伟生性羞涩，演戏以外害怕镜头，平时沉默寡言；周星驰因为性格内向，不善沟通如今因误会众叛亲离；张家辉人缘虽好，却曾为了进入角色要求与老婆分居，近乎出现精神问题；古天乐几乎没有与演艺圈中人有过密的往来，低调到建了n所学校也不为人知；周润发不爱开车爱坐公交，爱爬山，家财万贯却已裸捐，梦想是老了能回去耕田打鱼；黄秋生则是个万年愤青……而他的愤怒，付诸他上述这种“黠慧”“与邪毒”的表达，的确会让一些人拍手称妙，但也会让别有居心的人加以利用。但对此他本人是这么理解的：面对网友的攻击和质疑,问到会否感到难受?黄秋生直言：“开始的时候当然会以为他们是有理性的，去解释，后来你又发现，有很多人根本就不知道发生什么事情，就听说，两个就跟，就在上面就写，写完了之后就十个人就以为一样，然后就传，到最后整个事情讲也讲不清楚。对于因为惧于舆论压力,一些导演不敢找自己出演电影,黄秋生也很无奈，“那就证明他们笨。那你跟一些笨人你计较什么？人家是听说就这样讲，然后这个导演是听说就这样决定，那你没有办法。反正我告诉你，那些在骂的人，根本就不会去看新闻的。”面对被指为一个政治化的演员,黄秋生表示：“我觉得这样说吧，政治是属于每一个人的其实，要是政治是属于一部分人的话，那应该就是说，国家的政策与我无关，是吧？那肯定不是，所以政治是属于每一个人的。如果说是教育，有没有教育，教育是不是就属于每一个人呢？社会是不是属于每一个人呢？那有些一定是政治的。政治不是阴谋，政治是关于一个政策，阴谋就不是属于每个人的。” 面对以往网友组队的谩骂黄秋生早已懒得理会了，甚至也懒得更新微博脸书，而这次却上升到各大网络媒体“搬砖”一样的以讹传讹，添油加醋的负面报道，这其实已经不是网络暴民谩骂而已了，而是毁人清誉的诽谤了。所以他这次发出了声明。很多网络暴民考量一个演员时不考量演技，而是先考量政治分数，这本身就很吊诡。然而更吊诡的是：明明这个演员让暴民看到的考卷是比暴民还高分的成绩，但又因为听别人说这个演员以前说过跟政治考卷唯一答案不相符的话，然后就能将这个演员打枪。是不是真的说过，并不重要。耳未曾闻，眼不曾见即可为实。这种“听风就是雨”的荒谬的绝对感性，倒是够后现代主义的艺术的。这种艺术感性足以击垮任何艺术家。最后引用黄秋生曾说过的一句话作结罢！人物周刊：若干年后，你希望人们在提起你时怎么评价？黄秋生：一个有勇气活过的人。有勇气说不一样的话的家伙，不也很有趣吗？