19558642
article
34942812
https://zhuanlan.zhihu.com/p/34942812
谢幺
妹子们注意了，一张照片可能会暴露了你家住址。

大家好~我是 @谢幺，我的日常生活是开撩五湖四海的科技大牛，我会尝试各种姿势，把他们的无边脑洞和温情故事讲给你听。如果你特别想听到谁的故事，不妨加微信（微信号：dexter0）告诉我，反正我也不一定撩得到。 不想走丢的话，你也可以关注我的自媒体公众号“浅黑科技”。                              -------正文分割线-------妹子们注意了，一张照片可能会暴露了你家住址。文 | @谢幺 From 浅黑科技用一张图片搞到妹子住址，看看我是如何做到的。Let's Rock ！ 先跟妹子要到一张照片，理由很多，比如问问她那边天气如何，要一张宠物照什么的。拿到照片之后，保存，右键点击“属性”，在“详情信息”一栏中看到了GPS信息。然后在搜索“GPS经纬度查询”，或者直接下载一个“谷歌地球”来查询。把照片中的经纬度输入进去，获得地址，精确到了小区的某一栋楼。通常，这种猫主子不太喜欢出去溜达，那张照片多半是在家里拍的，所以基本可以判定妹子就住在这栋楼里。验证一下。 看到这里，平时喜欢晒自拍、秀恩爱、晒娃、晒猫、晒狗、晒小龙虾的同学们是不是有些小紧张和疑惑？为什么通过一张照片就能定位拍照者的准确位置？其实，关键在于照片文件里的一个名叫 EXIF 的信息。它其实是专门为数码相机的照片设计，用于记录数码照片属性和拍摄数据的。一般除了照片的尺寸、拍摄时的镜头焦距、快门速度、光圈、拍摄的设备型号等等，如果是用手机拍摄的，还会显示出手机型号。最关键的，如果拍摄照片时开启了GPS定位功能，照片的EXIF信息里就会包含非常准确的精度、纬度、高度，通过相关的软件可以精确定位到具体的某一栋楼。通过高度信息，结合当地的海拔高度，甚至还能推算出对方住的楼层！一个怪蜀黍网友看上了一个妹子，俩人还并不熟，直接跟妹子要家庭住址可能很唐突，于是他通过类似的手法向妹子要到一张照片，得到妹子的住址，然后制造一场“偶遇”，或者……图片截取自网络 ▲或许有人不服了——“照片就这么好骗呢么，说给就给？”、——“平时我们都不开GPS的呀！”一开始幺哥我也有点不太相信，于是索性来了个亲身测试，挑选了身边几个熟悉程度不一的人，试图跟他们讨要一张随手原图照片，结果……来看看我的战况：                                                 Round 1                                             外地工作的表姐骗照成功！然而，打开一看却发现并没有GPS信息一栏。询问之下，才知道姐姐以前就看过相关的报道，已经把手机的照片的GPS定位功能关掉了，所以 EXIF 信息中并没有包含GPS一项。左边是包含GPS信息的，右边没有包含 ▲                                                  Round 2                                                     妹子依然成功骗到照片，但照片里没有包含GPS信息。我忽然想起来，这个妹子是网络安全圈的……整天和黑客什么的打交道。我好像问错人了。                                               Round 3                                               还是妹子依然成功要到照片，但是还是查不到GPS信息，看来妹子们的防范意识好像都还不错。甚至妹子还反过来教我如何在苹果手机里关闭照片定位，防止被照片追踪……                                                 Round 4                                                 我的老板骗照片成功，其实用来用去就两个套路：问天气和宠物照片。其实本来没抱多大希望了，没想到长年混迹安全圈，报道过很多黑客的史中老司机这次居然翻车了！成功定位到他所在的小区。                                                  Round 5                                          多年不见的高中同学成功一次，重拾信心之后，幺哥又找到一个朋友用相同套路要照片，成功拿到GPS信息并获取定位，发现定位到了科技园区，很可能是他公司所在的位置信息。之后幺哥又陆陆续续，共套路了10个人，有认识已久的朋友，也有刚认识的网友，也有浅黑的读者，就不一一放截图了，直接说一下结果：10个人里，9个人给了照片，其中5个包含GPS定位信息，三个定位到住宅小区，两个定位在公司。拍照片时不注意抹去GPS定位信息，很可能过了很久，你不经意间就把照片发给了别人，然后暴露你的住址或其他位置信息。这事儿不光发生在普通人的身上，连科技大佬、黑客都曾经中招过。比如黑客界作死大王，有网络安全钢铁侠之称的 McAfee 就曾经被猪队友坑过一次：McAfee 本人 ▲当年，全球著名杀毒软件 McAfee 的创始人大佬 McAfee 涉嫌参与谋杀，警方要找他喝杯咖啡问几句话，结果他二话不说，直接跑路了。不仅跑路，他还在逃亡中不断更新博客，不断秘密约见媒体记者，以便公布自己的动态（老子还没死，一边逃亡一边浪）。同时通过媒体对外表示这一系列事件是因为政治迫害，一旦自己落入警方手中，很可能会被杀掉。图片截取自网络▲结果，杂志媒体VICE刊登了一张正在四处逃亡的 McAfee 的照片。一位细心的网友发现照片里的EXIF信息居然包含了GPS定位！于是惊奇的把这件事情分享给了另一个好朋友，结果这事儿一传十十传百，很快就传到了警方手里。之后，McAfee 就被定位了~！最后警方通过数据里的位置，在危地马拉的某个地方抓获了 McAfee。全球最大的安全技术公司的创始人，就因为照片 EXIF 信息泄露到网上而吃了鳖。 其实也不必太过担心。一般情况下，照片上传到朋友圈、微博等社交媒体时，网站和应用会自动将图片压缩，删减掉其中的GPS信息，所以上传到常规社交媒体的图片一般不会暴露。比如，通过微信聊天发送照片时，只有发送原图，才可能附带GPS信息，否则EXIF信息就会被剔除掉。另外，通过美图秀秀、黄油相机等第三方照片编辑软件处理过的图片，通常GPS信息也会被处理掉。嗯，又找到了一个P图的好理由：如果你依然不太放心，也可以在定位服务里把相关程序、相机的GPS定位关掉。又或者，你也可以直接在电脑中操作来删除照片中附带的隐私信息。再进阶一点，你还可以用 EXIF 信息（比如Magic EXIF）修改工具把GPS信息改成一些 奇奇怪怪的地点，反套路回去。用 Magic EXIF 修改GPS信息 电脑那头的怪蜀黍拿到照片中的GPS信息，以为得手了。 是时候打开照片定位功能看一眼了！再自我介绍一下吧。我是 @谢幺，是一个倾心故事的科技记者。我的日常是和各路大神聊天。如果想和我做朋友，可以关注微博：谢谢谢幺，或者加我微信：dexter0。不想走丢的话，你也可以关注我的自媒体公众号“浅黑科技”。