19558642
article
36530876
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36530876
谢幺
不好意思，00后黑客CEO登场了！

黑客的江湖，90后少侠们正脱颖而出，但放眼望去，00 后还寥寥可数，ZIWEN 是其中一个。而他不止是黑客，还是安全团队负责人、安全论坛版主、CTF 战队负责人、安全公司 CEO、网络安全投资人……而他还是个中学生。他或许是新一代黑客中的特例，又或许是00后的一朵奇葩。总之，今年5月刚满17岁的他，成长经历令人好奇。▲图：ZIWEN 在吐司论坛线下沙龙现场12017 年 3 月的某一天下午，00 后黑客 ZIWEN 被警察给抓了。放学回家的路上， 他听见路边有个留学生满口脏字地骂中国人，立马冲上去辩驳，吵了几句，对方一副要动手的样子，ZIWEN 二话不说抡起胳膊就是一记右勾拳。两人扭打了一会儿，对方才发现完全不是对手，赶紧报了警。开庭前，ZIWEN 淡定地更新了一条 QQ 空间状态，让国内询问情况的朋友别太担心。一个中国留学生在加拿大打架，他就不怕情况严重了要被遣返回国吗？ “ 那也忍不了呀，那人太特么欠揍了！敢在华人区骂中国人” ZIWEN 扬起声调，“太”字拖得很长，话里话外透露着一股“不要怂，就是干”的调调。这或许能解释为什么这家伙才 16 岁就带着这些标签：黑客、安全团队负责人、安全论坛版主、CTF 战队负责人、安全公司 CEO、投资人 …… 若是畏首畏尾，年纪轻轻恐怕搞不出这么多名堂。哎，我从小就有一毛病，想做什么事就要立刻做，这个毛病现在也没能改掉。5年前， ZIWEN 嚷着要去上编程课，把家里人惊呆了。“一个小学六年级的孩子突然要学计算机语言和算法，一般妈妈会怎么想？”ZIWEN 的妈妈回想起来还觉得不可思议。“去练字也行啊，打篮球还能长个儿呢”但他非得学编程，连老师都自己找好了。他在网上找了个本地的大学计算机老师，对方觉得这小孩倒挺有意思，就同意他来上课。每到周末，计算机教室里的大学生们压力倍增，前排坐着一个比课桌稍微高一点的小孩，和自己听着同一堂课。刚刚学会 PPT 那会儿，他用 PPT 的超链接原理做了一个款迷宫小游戏，鼠标从起点沿着指定路径走到终点，碰到墙壁就失败重来。他用自己做的小游戏来练习鼠标操控，玩得不亦乐乎。有人告诉他，用计算机语言编程能做的东西更多，PPT 这个软件都是用编程语言写出来的。他若有所思地点了点头。“计算机吸引我的地方，就是把一切所想变成现实。” ZIWEN 如今都爱把优秀的程序员看作是艺术创造者。 上了初中，他顺理成章地当上了信息竞赛特长生 ，经常和一帮体育特长生混在一起，称兄道弟。一帮人走路时手插在裤兜里，头仰着，身子晃晃悠悠，胆小点的学生不敢和他们目光相对。这帮人可不好惹，打架从不认怂，棍子，刀都敢用。最严重的一次群架，他们赔了对方一万多块钱医药费。ZIWEN 把那时称为“混子生涯。他承认自己有些叛逆，却也觉得那让他收获了一辈子的友谊，“ 我自己倒是不爱去招惹是非，但要兄弟有事，一个电话无论如何也得过去。” 下午放了学，有时他跟着兄弟们在外面打架，大部分时候，他还是喜欢回自己屋里打键盘。那里有更吸引他的东西。“法客论坛”是当时风靡一时的民间黑客论坛，这个听起来“怼天怼地”的名字吸引着一批批憧憬黑客的人。ZIWEN 是当时的版主，也算是个小头头，每天晚上他登入论坛，都感觉进入了另一个世界。和现实生活中打架相比，学着如何“日站”（黑掉一个网站）明显对他更有吸引力。打架再厉害也成不了超人，在网络世界却想怼谁就怼谁。和哥们出去打架时，ZIWEN 会尽量把自己装扮得成熟老练些，在气势上压倒对面。在论坛里，他不想自己因为年纪小而被看轻，初二的他对外宣称自己高二。”三年前他读高二，三年后还是高二，我还以为这家伙连续留级三年.” ZIWEN 的朋友珈蓝夜雨说。网络安全就真的对他有这么大吸引力吗？“男孩子小时候没有黑客梦，就可能是书呆子” ZIWEN 笃定自己从小就不是书呆子。▲图：ZIWEN（左三） 2014年参加乌云俱乐部活动2 哎，我从小就有一毛病，想做什么事就要立刻做，这个毛病现在也没能改掉。想做什么事就要立刻做，兴许是执行力强的表现。 但 ZIWEN 始终觉得是个“毛病”，他也曾担心是自己头脑发热想一出是一出，坚持不下来。刚上初中，ZIWEN 就渴望成为一名真正的黑客， 他门口徘徊，迟迟拿不到入场券。乌云网是当时国内最火的网络安全平台之一，聚集了很多白帽子黑客大神。有了乌云网的账号，就等同于拿到了黑客队伍的入场券。因为注册乌云网账号有个规矩，必须提交一个有价值的安全漏洞。ZIWEN 决定用一个最笨的方法。每天，乌云网公布数十篇漏洞描述和一些精品文章，他给自己定了一个目标，每天阅读完所有公开的漏洞。每天回家吃完晚饭，他就守在电脑前一篇一篇地刷文章，文章里的不少概念对于一个初中生来说实在晦涩难懂，他经常读到半夜哈欠连天。浏览器窗口经常挤了十几个标签页，全是百度、谷歌的搜索结果。连着刷了几个月，有一天他用文章里学来的手法，偷摸溜到一家银行的 ATM机上试验，结果真的发现了一个跃出沙盒漏洞。”虽然当时不懂内核也不太懂原理，提交的也挺没有水准，但依然通过了审核。” 就这样，他拿到了这张梦寐以求的入场券。但他也没想到，自己越是“上道”了，遇到的阻碍反而更大。起初家里送他去上学计算机，只是为了培养兴趣爱好，没有想到他会花费那么多时间在这上面。在家里，ZIWEN 有时入睡前突然想到了一个绝妙的点子，他会立刻爬起来打开电脑开始实现。这在家人看来，有些“走火入魔”了。反对，争吵开始越来越频繁。ZIWEN 的妈妈坦言自己 “ 也曾经是一个不理解孩子的母亲。” 他的家庭是书香门第，家中长辈大多是各自领域的拔尖人才，他们为 ZIWEN 设想过各种前景宽广的路，唯独没有网络安全这条。 他们也不理解 ZIWEN 为什么每天熬夜，甚至耽误成绩。每一个中国式父母都是这样，希望孩子不要冒险，尽可能走一条安稳的路。“ 那时自己也曾经怀疑，坚持走这条路是不是代价有些太大了。” 他明白，如果按照父辈指的方向，不用太费劲也必定能有所成就。选网络安全，就得走得更艰难，甚至自己得趟出一条路来。令 ZIWEN 惊讶的是，这次他的姥爷站在了自己这边。每次ZIWEN 因为未来的事情争吵时，姥爷都会站出来说，“这孩子足够自觉，他知道怎么做才是对。”“姥爷或许从我身上看到了自己。”在 ZIWEN 的认知里，姥爷的童年和他的很像。 “ 姥爷的父亲是的原子能科学院的工程师，姥爷继承了太姥爷的思维，从小理科就很好，拿过北京市数学竞赛前三名，报考大学时所有人都以为他会报考清华北大，清华的数学系也给出了橄榄枝，姥爷却出乎意料地选择的是中戏的导演系。”“姥爷跟着自己的心走，走入了艺术专业，刚开始所有家人都是反对的，但姥爷却坚定的走了下去，直到有了今天的成就，国家一级导演，国务院特殊津贴。” 与其说姥爷在ZIWEN 身上看到了自己的童年，倒不是说是 ZIWEN 在姥爷身上憧憬着未来的自己。从此，ZIWEN 的姥爷成了他的精神导师,他也把姥爷那句“这孩子挺自觉的，他知道怎么做才是对”一直记在心里。2013年9月，ZIWEN 独自飞往北京，第一次参加安全峰会。参完会他整个人慌了。他在 syscan360 安全大会的各个会场走来走去，发现只听得懂一个讲 UAC 的议题。其他的无论怎么努力去理解、去听、去感受都无法得到一个议题在说什么。站在会场里他开始燥热，惶恐不安。他发现原来自己的技术水平和主流安全领域还相距甚远。回来之后，他开始花费更多时间琢磨自己以前没看懂的安全技术文章，从那以后他无论是在上下学路上还是吃饭时间。与此同时，他开始主动去接触圈子里更高层次的人，用这种方式太提醒自己时刻保持谦虚。同一年，法客论坛也因为各种原因关站。关站的几个月前，ZIWEN 与法客论坛版主杨凡在论坛发展路线上不合，选择辞去了版主的职务。从法客论坛离开之后，他辗转来到了吐司Tools 论坛。“吐司论坛和以前的法客论坛的风气氛围还是不大相同的。”ZIWEN 说。吐司论坛的口号是 “低调求发展，潜心习安全。“  两个论坛之间的辗转，或许后来也给这个任性少年带来了一些性格上的转变。▲ ZIWEN （左二）在卢森堡参赛照片3“ 看见儿子这么小就这么能干很开心也有点小失落。” 一次和 ZIWEN 的妈妈谈话中，这位母亲不断夸着自己的儿子，却用了“失落”二字结尾。初三那年，ZIWEN 在青少年科技创新项目上获奖，成为代表中国青少年参赛的三个代表之一。他带着自己的网络安全项目「自动化MLP社会工程攻击测试 」去参加了卢森堡举办的欧洲创新大会，并得到了创新奖项，受到了驻卢森堡大使和巴顿将军孙女的赞扬。与此同时，他因为在社工技术领域的活跃，当上了乌云平台社工领域的领主（类似于小版主）。在平台上挖掘漏洞获得的奖金也越来越多。这时他的家人才逐渐确认 “ 兴许这孩子注定要走一条不太寻常的路 ”。初三那年，ZIWEN 出乎意料地被家人问到，要不要去国外计算机特长的学校上高中，ZIWEN 愣了两秒 —— ”太好了”。良好的家境意味着高起点，也意味着高期望。虽然 ZIWEN 不太承认自己是富二代，但他的家境确实远超一般人。十五六岁的年纪，似乎没必要那么拼，完全可以享受美好童年。这多少有些悖论，富二代有时也挺难的，起点那么高，成功似乎是应该的，不成功就被说成败家子，和普通人一样也不行，条件这么优越还和别人一样，那就是能力不行 。西方有句古话叫“财富是道德的包袱”大概就是这么来的。知乎上有个提问：「 你想成为一个黑客还是资本家？」ZIWEN 在底下愤愤不平，“谁说资本家不能产生实际价值，创造发明和推进历史的？光有技术肯定是不行的，没有资本推进，创意发现，很难出现优秀产品的。”“有时候我一直在反思，我有那么好的条件和资源，是不是都用好了？” ZIWEN 说。2016 年下半年，他拿出自己做安全服务和挖漏洞挣的一部分钱，又跟家里要了一部分钱，投资了朋友 95zz 的安全服务公司，又自己创办了一家名为“环宇繁星”的网络安全公司，同样主营网络安全服务。其实并没有人要求这个十六七岁的高中生在几年内能有所成就，他却开始进入赛道自我狂奔。“ 当我看到网络安全法的议案，看到几乎一天一个的安全公司成立、各大公司纷纷成立的SRC（安全应急响应中心）、各种各样的新兴项目出现，我感觉现在再不插足，就真的是错过了蓝海的尾巴。” 十六岁的 ZIWEN 渴望成功，也生怕错失机会。“哪怕我是最小的CEO，技术水平社会经验最弱的CEO，不踩坑怎么能成长？”直到现在，ZIWEN 都不太“喜欢”睡觉。 在不少安全圈的微信群里，他经常在下午五六点钟出现。很少有人会想起，加拿大的时区比北京时间晚 12 个小时。为了和国内的朋友保持正常交流，以及维护论坛和公司的事务，大多数情况下 ZIWEN 只能利用深夜的时间来沟通。ZIWEN 曾在自己的QQ空间留下了这么一段话：男人炫耀的资本不是你现在有多少钱，有多大的权利。而是你经历了什么，越过了多大的坎，跳过了多深的坑照样一身傲气，最后完成了自己的梦想成家立业 。到那时你即使身无分文，出门人家也瞧得起你。人家可能会说，那个男孩当年是个搬砖的，现在一步一步爬成了一个大老板。而你开着保时捷跑在马路上横冲直撞，人家只会说这孩子当初穷的时候不坚持梦想，把自己的礼节、知识全搞丢了，走了错路。虽然有了钱，但也一无所有。”你现在还小啊，就这么着急？”  “一代还是要比一代更强吧。” ZIWEN 说。介绍一下我自己吧，我是谢幺，科技科普作者一枚，日常是把各种技术讲得连女朋友都能听懂。如果有什么有意思的科技问题，可以在知乎@谢幺，或者搜索微信：dexter0。不想走丢的话，请关注【浅黑科技】！