19558642
article
36541154
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36541154
安小在
白帽 | lakes：补天众测第一名是怎样炼成的？

文 | 流苏编辑 | 图图这不是我第一次接触白帽子，但这是我接触到挖洞最厉害的白帽子之一。2017年，lakes（在补天众测的ID）获得补天众测挖漏洞总金额第一名，有意思的是，lakes是在2017年才加入补天众测的。也就是说，lakes第一次加入补天众测便获得该平台挖漏洞总金额第一名。在这个含金量极高的第一名背后是专注安全十二年。对于lakes这位低调的挖漏洞大神，我一时间不知道该用什么样的语言来描述，对此，我唯有将lakes的经历原原本本介绍给每一位读者。采访开始前，我对lakes所取得的第一名十分好奇；当采访结束时，我对lakes取得补天众测挖漏洞总金额第一名丝毫不觉的意外。这一切似乎是再合理不过的事情。那么，补天众测的第一名是怎样炼成的？看完lakes的经历你就明白了。采访花絮采访开始前我向lakes打招呼“哈喽，大神”，lakes却略显局促不安，对于被别人称之为大神似乎蛮不好意思的，中国人骨子里固有的谦逊在lakes身上完美体现。哪怕“大神”这一名头实至名归，lakes却只是解释道“可能是因为我比他们年纪都大一点，工作经验多一点而已”。见面的第一个问题，我没有问lakes在补天众测获得第一名的经历，而是问他是不是很喜欢玩英雄联盟。因为lakes的微信名字是fake，相信许多英雄联盟玩家都不会对faker这个名字感到陌生，曾经的大魔王一直是中路玩家不可逾越的高峰。我看到fake这个名字不由的想问是不是fake的粉丝。说起这个，lakes脸上出现一个无奈的笑容，“你不是第一个问我这个问题的人，我估计也不会是最后一个。很多人一看到名字就问我是不是faker的粉丝，是不是喜欢玩英雄联盟。说起来我的名字要比faker起的还要早，而且我也不玩英雄联盟”。很显然fake这个名字给他带来不少苦恼，但是微信却一直坚持着使用这个名字。“fake这个名字确实是有原因的。以前有个很厉害的白帽子是我的偶像，名叫lake2，现在是腾讯的安全总监，当初也是为了激励自己，所以起的名字叫fake。另外，fake的英文意思是假的、伪造的，也有不断提醒自己的意思”。而大神在补天的ID lakes想必也是因为崇拜偶像lake2。大学校园自学众多白帽子进入这个领域大多是和游戏有关，lakes也是一样的。作为80后的回忆，热血传奇是当时无数人喜爱玩的游戏，lakes也不例外。在玩游戏休息的空档，lakes打开个网页随意浏览，这时却跳出一个广告弹窗，中国黑客联盟。lakes看完这个广告后成功被安利，整个人都被广告中的激情、刺激、神秘所吸引，当即lakes就下定决心要自学黑客技术。那是lakes刚进入东南大学校园不久，专业是计算机的他开始自己的自学旅程。自学无疑是十分痛苦的，好在刚刚进入大学的新生课业不是很重，lakes有着许多空闲时间来完成自己的自学计划。那时的自学条件比较艰苦，远没有像现在一样有着许许多多的线上学习平台。lakes的学习计划非常简单，图书馆借书，网上查看相关资料，就这样开始学习起来。回想起当时的学习lakes说全靠一股子兴趣在支撑，没人指点学起来真是特别累。当时这类技术学习国内基本都在红黑联盟，很多人会分享一些国外纯英文文章，lakes就拿着字典一点点的查，一点点的翻译，一点点的理解文章中所介绍的技术。就是这样，lakes一点点的吃透技术，这样的学习状态一直保持到今天，已经成为lakes日常生活的一种状态。一般而言，在大学宽松的环境下，当技术好起来以后自然会想着实践上手操作一番。在大二的时候，lakes爱慕上一位同班女生，但是却不知道该如何表白。在班上同学一起去学校机房上课时，lakes终于找到了表白时机和方式。利用自己自学的技术，lakes成功进入了学校机房的主页，然后lakes把那位女生的开机首页设置成一个表白的话语，期望能够获得芳心。上课时，女生打开电脑开机页面已经变成lakes的表白话语，这也算是一种惊喜。令人遗憾的是，那位女士最终也没有接受lakes的表白，原因是女生觉着这样的方式有些幼稚。女生果然比男生更容易早熟，这样的表白方式难道不是很罗曼蒂克吗？除了表白，lakes还悄悄的进入学校教务系统，想要提前查看自己的成绩单，对此lakes坦言考试过后十分想看看自己考了多少。进入教务系统心中lakes其实非常紧张，在查看成绩的最后一步却又悄悄放弃，无人知晓的情况下，lakes的内心却仿佛经历了黑白。初出茅庐大学毕业后，作为一个计算机专业毕业的科班生，lakes还是老老实实的寻找着本专业的工作。“学了一身的本事，奈何出来的不是时候”，回忆起这段时间，lakes开始吐槽。“2008年大学刚出来的时候就碰上金融危机，计算机毕业出来后做点net网站开发，待遇真的是很糟糕，一个月才3000块钱”。网站开发工作做了一年之后，lakes依旧放不下心中的安全梦想。2009年，lakes辞去网站开发工作转而网络安全工作，并在南京一家互联网公司任网络安全工程师。对于这段工作经历，lakes的情绪显得略微低沉，那是因为自己的梦想并没有匹配相应的尊重。当时人们的网络安全意识远没有现在这么普遍，很多人甚至都还没有网络安全的观念。有时候从事网络安全就是如此，在没有风险的时候没有人会记得，因为没有人会关注一盏常亮的灯，而一旦黑客攻击又立马被拉去顶锅。这一年，lakes的内心并不好受，自己的理想工作没有得到客户应有的重视，相反，更多的人还以为他们只是在无所事事。不出意外，一年之后，lakes再次离职。在南京工作的这一年，lakes并没有放下学习，也正是通过学习，lakes认识了一位技术大牛，东南大学的一位学长。正是因为学长的建议，lakes才下定决心离职并前往绿盟科技面试。转折与沉淀绿盟科技是lakes人生的一个转择点，因此lakes内心非常感激这位学长，认为他是自己的引路人。2010年，lakes顺利的通过面试来到绿盟科技。然而上班的第一天lakes坦言自己就被绿盟科技的风格给吓着了。lakes在绿盟科技是安全服务工程师，上班时经理找到lakes说，陆家嘴那边有一个客户需要技术支持，于是第一天上班的lakes就被派出去了。lakes笑着说道，“当时我听到这个任务时一脸懵逼，新人难道不应该先熟悉熟悉自己的工作吗，刚来什么都不知道就上了，真正的赶鸭子上架”。去了之后，lakes发现问题其实没有那么难，加之客户似乎发现lakes是新人，所以十分宽容，冷静下来后lakes顺利的把问题处理掉了。后来回想起来，lakes认为绿盟科技的实战式工作风格对自己的帮助非常大，在绿盟科技工作的时间是自己成长最快的阶段。那段时间工作忙碌而又充实。每天的工作都是谈业务，扫描网站漏洞，提供技术支持等等，越来越多的实践和操作带来最明显的改变就是技术越来越厉害，学到的东西越来越多。lakes在绿盟科技还有一位师傅，这也是绿盟科技的传统，师傅对lakes的要求特别严格，那段时间lakes感觉自己每一天都在进步。“我非常感谢我的学长，没有他我不会想到来绿盟科技；我也非常感谢我的师傅，严格的要求和指点使我受益匪浅”，在说起这两个人时，lakes一直说要感谢他们。两年后（2012年），lakes离开绿盟科技来到盛大。在盛大的时间lakes的工作更偏向于安全研究。这段时间带给lakes的收获是沉淀，沉淀自己的技术。盛大的工作节奏比绿盟科技要小，而甲方安全研究的工作模式也意味着有更多的时间来学习新的技术。lakes和同事们专注于翻译国外文章，寻找国外最新的技术，然后与国内的技术进行对比、分析，以便能够革新技术，提升自己。“翻译文章真的是超费时间，有时候想要读懂一篇文章并掌握文章中介绍的技术往往要花上一周甚至更多的时间”，回忆起那段时光lakes笑着对我说道“那段时间确实接触到国外的很多新技术，当时国内的技术基本都是从国外来的”。每天学习新的技术，和同事们互相讨论、实践，然后再找出不足。一点一点，慢慢的沉淀，虽然很费时间，但自己得到的非常扎实。疯狂的一年2017年，lakes加入到补天众测平台，这里面还有个小故事。安在（AnZer_SH）曾经采访过补天众测第一名，年入96万的carry_your，而lakes看到这篇报道后决定加入补天众测。因为这是一个很好交流的平台，是一个属于白帽子的一个平台。后来，lakes和carry_your也成为要好的朋友，常常一起讨论交流技术。刚刚加入补天众测的时候，低调的lakes并未进入到补天众测管理者的视线。然而，是金子总会发光，刚刚加入补天众测的lakes凭借着自己扎实的技术和不放弃的韧劲挖出了一个金融企业的大漏洞。当时其他的白帽子几乎都放弃了，但lakes依旧坚持着。废寝忘食的啃了一个多礼拜，想要放弃心里却又不甘心，于是lakes决定再咬牙坚持一次，终于这个漏洞被lakes挖出来了。也正因为是这一次的出色表现，lakes一鸣惊人被大家所熟知。“黎明之前的天空最是黑暗，当你要放弃时不妨再咬咬牙坚持一下”，对于挖漏洞的秘诀，lakes认为最重要的就是坚持，绝大部分人都在非常接近漏洞的位置放弃，也许再坚持一下，奇迹就会出现。还有一个秘诀就是细心，“很多白帽子其实已经接触到漏洞，但由于粗心大意就这样错过了”。“可能是因为我挖的漏洞金额一般比较大，我更喜欢难度大漏洞，奖励多，也更有挑战性”。当被问及是如何获的第一名时，lakes如是回答。然而，大漏洞也没那么好挖，lakes也会有受挫的时候，“有时候一个漏洞奋斗了很久还是没有挖出来，对自己也是一种打击，但是要调整好心态，继续挖下一个漏洞”。除了挖漏洞，散步几乎是lakes工作之外唯一的娱乐活动。因为长时间对着电脑工作，lakes有时候很担心自己的身体出问题，所以常常选择散步锻炼身体。每次去散步至少2、3个小时，不停的走，不停的走；一边走路欣赏城市风景，一边思考该怎么挖漏洞。“出来透透气有时候对挖漏洞也蛮有帮助的，每次我运动完后都觉着思维清晰了许多”，lakes高兴的跟我分享着自己的秘诀。除此之外，lakes几乎没有任何的娱乐活动。2017年的每一天挖漏洞几乎都会到凌晨2点钟，这已经是lakes的生物钟，也是lakes的工作习惯。这不是一个简单的事情，一个人孤独的在电脑前面奋战到2点，天天如此，日日如此，仔细想想，这本身就是一件很了不起的事情。lakes获得第一名理所应当，实至名归，也唯有第一名才能对得起这疯狂的一年。有人说，他怎么这么厉害，第一年就获得第一名。其实，lakes的经历已经告诉我们原因。一路走来，每一份工作对于lakes而言都是极为宝贵的财富，而一颗不断好学的心、一股永不放弃的韧劲以及深耕安全行业十二年才是lakes最终致胜的法宝。lakes的2017年是疯狂的一年，在第一名的光环下，我看到的是耐得住寂寞，守得住本心。补天众测第一名也正是这一年的付出最好的褒奖。