19558642
article
36577541
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36577541
谢幺
黑客衰大：45分钟黑进老师电脑，45天攻入姑娘的心

0x00 他叫"衰大"，但补天平台的运营妹子爱叫他“帅大”，因为他长得帅有个性，是补天漏洞响应平台的明星白帽子。收到采访邀请时，他正在上班，补天平台的运营问他是否有空来做个采访，当天还没下班，他已经请好假，准备预定从新疆到北京的机票。衰大经常在平台的活动中做议题演讲，这种说走就走的情况他早已习以为常，而他的黑客生涯以及现在的生活状态，也得益于这种“说走就走”的态度。文 | 谢幺0x01新疆的戈壁滩风景其实挺美的，但对于一个不到20岁的少年来说却略显单调。衰大压根不喜欢工程资料员的工作，以后也不想接手什么家里的工程项目。他觉得整天在办公室整理资料文件，应该是细心的女孩子做的事。可现实情况是，戈壁滩上没有网络，距离县城又有几百公里。因此衰大只能把时间花在华盛顿的美女沙滩、以及洛杉矶的街头枪战中。—— 单机游戏《侠盗飞车》是他最大也是唯一的消遣。侠盗飞车·罪恶都市聚精会神地在游戏中一番厮杀后，衰大感到有些疲惫和空虚，他已经玩了整整八个月的单机游戏，他觉得年轻还是应该出去走走，干点儿有意义，起码有意思的事。有个同学打电话问他：“我想去学编程了，你要不要一起去？”他二话没说就辞去了资料员的工作，走出戈壁滩，开始了自己的程序员生涯。0x02培训学校的生活果然和戈壁滩大不相同。至少在学习的过程中，衰大发现了一件令他兴奋的事 —— 以前自己见到、用过的网站、管理系统，现在居然自己也能做出来。这种创造的快感让衰大有些欲罢不能。有个段子讲：只有程序员才能理解 hello world 的伟大。衰大慢慢理解了hello world 的伟大。编写程序时，他偶尔会觉得自己像在精雕细琢一个工艺品。衰大上次有这种感觉，还是小学5年级。那时动画片《四驱兄弟》盛行，一句“奥迪双钻，我的伙伴！”在小学生之间无人不知。衰大一到周末就去玩四驱车，为了让车更快，他没少花钱买零件。当时得知有种特殊的方法能让车跑的更快，便决定自己试试，结果把车马达硬生生拆成了磁铁和铜丝。为了让马达变得更“猛”，他买来更多铜线，乐此不疲地一圈圈在磁铁上缠着。看着自己拼装的四驱车嗖嗖嗖地跑动，冲到四驱车队的最前头，衰大感受到那种创造的快乐。—— 也不知道别的程序员们看着自己写的服务跑起来时，是否也会有类似畅快感。风靡一时的动漫四驱兄弟一晃眼，以前那个玩四驱车的少年衰大已学习编程三年。由于兴趣使然，衰大学得相当认真，水平在同学中相当不赖。况且，他还曾黑过学校的机房，攻入过编程老师的U盘。第三学期末，老师不肯给同学 PPT 课件，衰大非常气愤，因为老师完全没按照课本来讲，不给课件就没法复习。他忽然想起自己曾在网上看到一篇关于本地提权漏洞的文章，脑子里萌生了一个想法。说干就干。当天他就找到那篇文章，虽然看不太懂上面的命令，但照着一步步在机房机器上敲完命令，居然还真的拿到了机器控制权限。他知道，机房的所有电脑设置都是一样的，既然自己这台有这个漏洞，其他机器就都有，老师的也不例外。那一次，衰大他们宿舍几个人考得比其他人都好，原因不言自明。除了PPT，他甚至还在老师的U盘里发现了学校路由器的密码、FTP密码……衰大说：“很多事情，确实只有亲自去试试才能得到最真实的感受。”  他并没有详细地说后来又拿那些密码去做了什么，不过猜也能猜到。0x03  由于学的是 Java 开发，衰大毕业后找了个软件开发的工作，但这并没有阻止他学习网络安全的脚步。前半年，他在工作上还时常碰壁，于是天天缠着两个年长的同事，有时一个问题要问几遍，经常烦到对方要发脾气。到了后半年，他已经能游刃有余地完成日常工作，经常能闲出小半天时间在网络安全论坛里水水帖。他看到当时很火的乌云Zone上有人分享文章收到一大票称赞，就忍不住自己也去写写技术文章；他看到有人分享自己做的渗透工具，寻思自己也能开发，就试着写了些小工具分享在网上；看见不少人在平台提交漏洞，自己没事也去提交几个。2014年底，补天漏洞平台和12306联合推出了一个“捉虫计划”，不少人拿到上千元的奖励，衰大决定也去试试。凭着之前半年时间积累的知识，他很快就发现了漏洞，拿到了悬赏。他忽然发现自己在挖漏洞方面还是挺有天赋的，之后一有空便顺手去找几个漏洞提交到平台。补天平台推出了月榜奖励计划后，衰大发现榜单前三名总是被 a0 、carry_your、system_gov 这三个人霸占着，这可不行，他想把 “月榜三巨头” 挤掉一个，打破一下他们的“垄断地位”。一看日期，还是月初，就立马给自己定了个计划，这个月就要进榜单前三。于是他开始抽出更多的时间刷漏洞，同时紧紧盯着 “三巨头” 的漏洞提交情况。眼看着10号、15号、20号过去了，就快到月底，“三巨头”的战绩依然领先不少，衰大决定拼了，开始熬夜刷洞。就这么又没日没夜刷了一个多礼拜，他终于在成功杀入了当月榜单的第三，打破了三巨头的垄断。也正因那次忘我的“拼杀”，衰大之后受“三巨头”的邀请，一起组建了 POI 团队，结识了一帮新的朋友。POI 团队之后也长期霸占团队积分榜第一，积分常常高出第二名两三倍。衰大说：“亲身试试，才能发现原来自己也可以这么屌。”0x04   公司上级逐渐也发现了这个年轻人爱尝试爱挑战的个性，于是把他派到 3600 公里之外的江西南昌去出差。到南昌的第二天就是衰大的生日，当晚他许了个愿，希望能尽快讨个老婆，没想到第二天就在网上认识了一个当地的姑娘。姑娘告诉衰大，自己正恼于被朋友介绍自己不喜欢的对象，想让他过来帮忙圆个场。初来乍到的衰大心里一惊：“这边的骗子都这么明目张胆？”，但出于好奇和朋友怂恿，他还是去了姑娘约定的那家咖啡厅，毕竟就在公司附近大马路上，不能怂。哪知见了面三言两语过后，这两个性格外向的人一拍即合，相谈甚欢。把姑娘送回家时，衰大得知他俩公司正好挨着。之后就经常一起约午饭，姑娘也带着他逛了附近的景点。也正是这时，两人心生情愫。半个月后，衰大的同事就发现，每天下班后总有个姑娘在公司门口等着衰大一起吃饭，甚至有她还会带着晚餐过来陪他加班，场面非常“虐狗”。可是，不到两个月出差的时间就到了，衰大要回新疆。临走时，衰大斗起胆子问姑娘说：“你愿意跟我去新疆吗？”，于是他就明目张胆地把姑娘“骗”到了新疆，为他生了一个可爱的女儿。直到结婚，老丈人甚至连彩礼都没收，只是希望两个年轻人能够幸福快乐。有句话说，人的一生至少得有两次冲动：一次说走就走的旅行，一场奋不顾身的爱情。现实中人们总有很多顾虑，想把事做的尽善尽美，想找到最适合的伴侣，却最终发现自己没有迈出第一步，没有说出那句表白。一次次说干就干的行动，让衰大成为如今的漏洞达人，一次 3600 公里的旅行，让衰大收获了一场奋不顾身的爱情。如今的92年的衰大已为人父，他现在没事就在朋友圈里晒她可爱的女儿，一家人其乐融融，令不少同龄人羡慕不已。本文首发 为 2017-04-14 再介绍一下我自己吧，我是谢幺，科技科普作者一枚，日常是把各种技术讲得连女朋友都能听懂。如果有什么有意思的科技问题，可以在知乎@谢幺，或者搜索微信：dexter0。不想走丢的话，请关注【浅黑科技】！