19558642
article
36604222
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36604222
谢幺
强烈建议每个区块链从业者都存一份的《区块链产业安全分析报告》

「一个黑客攻击事件搞垮一家公司」，这话放在其他行业或许还有些玄乎，放在区块链的世界毫不夸张。区块链的核心是解决信任问题，而安全事件却一次次打击人们的信任，这种打击伤筋动骨。回看近期频发的区块链发生的安全事件，不仅带来巨大的经济损失，更是严重打击人们对项目甚至是对区块链的信心和信仰。显然，只有在安全的情况下才能去谈颠覆，谈改变人们的生活。安利完毕，说正题了。5月8日，在『安全·赢未来』2018年区块链安全高峰论坛上，白帽汇安全研究院发布了《区块链产业安全分析报告》，从专业网络安全公司的角度上公布了他们对区块链安全的研究成果和理解。公安部第一研究所信息安全部副主任胡光俊副主任点评：『在黑客攻防技术角度来看，这是我目前见过最翔实的报告』幺哥第一时间拿到并阅读了该报告，在此提炼出《区块链产业安全分析报告》（以下简称《报告》）的主要内容供大家参考，算是给大家做一个简单的导读。先简单介绍一下发布报告的主体公司。白帽汇安全研究院隶属于北京华顺信安科技有限公司，是一家聚焦于网络空间测绘、安全大数据、威胁情报、态势感知和区块链安全等前沿安全领域。创始人赵武网名Zwell ，是知名网络安全从业者，著名安全工具Pangolin、JSky作者。（有兴趣的可以看看这篇《痴人赵武：我还没打算和命运握手言和》今年他们刚刚拿到丹华资本的新一轮投资，丹华资本创始人是中国科学院外籍院士、美国科学院院士、斯坦福终身教授。主体介绍完毕，下面来说说报告的主要内容：（想直接看报告的也可以访问：https://www.bcsec.org/index/index#_lab222）《报告》对 2011年至2018年4月30日发生的各类安全事件进行了详细统计和分析。在经济损失上报告结果显示：交易平台安全事件和智能合约安全事件导致的经济损失最高，达到二十多亿美元。在时间维度上，2014年和2018年发生的网络安全事件导致的损失达到高峰，其中2016年以后，损失增长曲线几乎达到了指数增长。《报告》认为，截止到2018年第一季度，所暴露的安全事件就已经造成了8.1亿美元的损失，按照历史的攻击趋势，相信以后此类攻击事件会越来越严重。就目前区块链的特征，白帽汇安全研究院把区块链分为应用服务层、中间协议层和基础网络层三个层面。《报告》显示，目前近80%的攻击损失都是基于业务层面的攻击所造成的。针对每层中各个“攻击面”去分析已发生或者可能发生的安全风险，又可以分为：数据层、网络层、激励层、共识层、合约层、业务层。《报告》针对上文提到的每一个层级对具体的安全威胁进行了分析和案例介绍。比如在数据层，《报告》认为比较容易遭受的两个攻击：1.恶意信息攻击：在区块链中写入恶意信息，例如病毒特征码、政治敏感话题等。借助区块链数据不可删除的特性，信息被写入区块链后很难删除。若区块链中出现恶意信息，将会遭到杀毒软件、政治敏感等多方面的问题。2.资源滥用攻击： 随着时间的推移，区块数据可能会爆炸式增长（节点之间恶意频繁交互），也可能会呈线性增长。若链中没有设计相应的操作限制，攻击者可以通过发送大量的垃圾信息来堵塞整个区块链，使区块链中真正的信息迟迟得不到处理，又或者使区块链中的存储节点超负荷运行。针对这两种攻击方式，报告中分别列举了对应的事件案例便于读者认知。再比如，《报告》认为在智能合约层，攻击者常用的手法为：可重入攻击、调用深度攻击、交易顺序攻击、时间戳依赖攻击、误操作异常攻击、整数溢出攻击。其中2018年4月刚刚发生的SMT智能合约漏洞就属于整数溢出攻击范畴。总之，《报告》梳理和总结了区块链各个层面的攻击手法和案例，并对严重等级和攻击对象进行了描述。除了安全事件分析、白帽汇安全研究院还给出了对应的安全解决方案和建议。他们建议区块链产业安全应主要围绕交易平台安全、矿池与矿机安全、用户安全、区块链底层安全、区块链业务安全。从基础安全建设、安全测试、安全审计、安全监测、应急响应，同时建立并完善区块链安全的规范、提高区块链产业人员安全意识多个方面来进行。出于篇幅考虑这里就不详细介绍，有兴趣可以点击文末链接下载报告自行查看。简而言之，《报告》建议从多个维度去进行综合防护，同时对于产业生态的安全需要区块链产业与区块链安全企业来共同提高区块链产业的安全性报告地址：https://www.bcsec.org/index/index#_lab222看完报告欢迎大家来本文留言区讨论。---------- 另外说一下，报告所在的网页除了报告本身以外，还有一些相关资料可供大家参考：1.按照时间轴整理了2011年至2018年所有安全事件和相关新闻报道供参考。2.全球矿机生态和加密货币生态分布情况，是用白帽汇的网络空间测绘技术做的，展示了各类矿机和几个主流虚拟货币重要节点在全球的分布情况。如果想了解更详细的情况也可以直接用白帽汇的FOFA系统，里面有个区块链专题。