19558642
article
35274825
https://zhuanlan.zhihu.com/p/35274825
拉不拉多
京东杀熟看大数据时代如何玩转人心！颠覆世界！你所看到的黑天鹅事件，其实只不过是别人精心计算好的！！

PS:文章写于不久前，发布于公众号【玄瞳】现在纯属追热点                                                                                                                 透明人前几天，红蓝大PK翻白眼火了。十一点翻的白眼，十二点传遍全网，十二点半出来系列表情包，十三点微信对话被翻了出来，网友纷纷cosplay，十四点已经扒出女主角的爸爸是·······网络世界太快，等不了我们这些等着看戏的吃瓜群众。这个时代，不管你是什么人，只要你用了智能手机就等于脱光了衣服，你随时可以被全世界视奸！！接触了一点社会工程学以后我才发现，活在这个时代就像一个透明人，只要有心，你在网上留下的所有痕迹只要一个普通的程序员就可以被全部翻出！！知道你的名字和生日就可以掌握你的一切！！！                                                        看破人心美国时间 3月19日，星期一，Facebook股价暴跌7%，一天内市值蒸发近400亿美元。一家名叫剑桥分析的公司随着也火了起来。英国脱欧，特朗普当选背后都有它的影子!这家公司是做什么的？他们的官网上这样讲：依靠心理建模提供销售（服务）。公司一个核心特色是：影响选举。这和Facebook有什么关系吗？当然有，他们建模的数据就是那里来的。Facebook给的吗？Facebook可不这么傻不敢那么作死泄露用户数据？但是就是需要怎么办？——小程序出来了。他们研制的那款程序主打噱头是：测性格、测桃花运、测财富，领奖金。你参加一些性格测试题，我们告诉你跟XXX的性格吻合度是%多少。 （是不是有很多似曾相识的感觉？）我们告诉你你的性格颜色啊，性格特点啊 性个XXX之类的哦（是不是又很似曾相识？） 而这些小程序是需要你验证授权的，不然奖金不是白给了吗？一旦你登陆授权，就是把自己的信息拱手让人！！得到这些信息以后，公司将网络数据进行对比，比如他们赞了什么，在Facebook上分享了或发了什么，或他们填的性别、年龄和住址。研究人员能够把信息串联起来，使其相关。基于简单的网上行为，他们就能得出相当可靠的推演。他们的对个人预测就会变得非常准确。举几个例子，“赞”了化妆品牌MAC的男性有较高的可能性是同性恋；同性恋最好的指标之一是是否喜欢Wu-Tang Clan（美国Hip-pop组合）。Lady Gaga追随者们极有可能是性格外向的人。而那些“赞”了哲学相关内容的人则更可能偏内向。在2012年，他们平均凭借一个Facebook用户的68个“赞”，就能够估计出他们的肤色（准确率为95%）、性取向（准确率为88%）和党派（民主党或共和党，准确率为85%）。除此之外，他们的智力、宗教信仰，以及酒精、烟草和毒品的使用情况，全都可以被预测出。从这些数据入手，甚至有可能推测出某人的父母是否离异。点“赞”数超过300个时，他们甚至能比被推测者更了解他们自己。                                                                        颠覆世界了解了一个人或许不怎么，但是加上大数据呢？剑桥分析将美国的人口分为32类性格特征，并集中关注17个州。基于一个App应用，每一位特朗普竞选团队的游说者都可以精准了解到每栋房子中的住户的性格、喜好，总之，他们对你会不会投票了如指掌。 下一步他们针对不同的群体进行个性化定制的精准宣传和洗脑..... 对于那些容易被煽动起来的网民，（比如经常对各种阴谋论点赞的网友）。 他们就就推送各种耸人听闻、容易激起强烈情绪的标题党内容。 进而激发他们的对立情绪，而支持其中一方。 也就是公司想让他们支持的一方。对于那些摇摆不定犹豫不决不知道该投谁的中间选民，就通过广告系统给他们推送一些立场偏向极强的新闻甚至捏造出来的一些假新闻。 潜移默化地让他们向自己想要他们投票的方向靠拢。你不知道投川普还是投希拉里？  我就投放一些希拉里的负面到你的时间线里。 慢慢让你觉得希拉里是个讨厌的人！！！现在天天用这样的内容来轰炸你，你还不跟着我们走？对于那些相对理性的网民，只需要把内容经过包装美化，显得高深一些再进行推送；对于还有那些虽然支持自己阵营，但并不太愿意出门投票或者掏腰包捐款的，就再强调一下当下形势的严峻（例如对手上台的惨痛后果之类），从而调动他们的积极性。当一个公司能知道一个国家1/3的人都在想什么，都关心什么，而进一步潜移默化影响他们选择，最终颠覆世界不是很简单吗？                                                               屌丝人，还是得多出去走走，多看看不同的东西。你所看到的，只是别人让你看到的。别人想给你看的就是群众想看的。我觉得当下一个人最重要的能力就是独立思考的能力，容易被人所影响，人云亦云，跟着人群走的一定是屌丝！！《乌合之众》《狂热分子》《群氓时代》《传销洗脑实录》…这些群体心理类似的书我看了一下，简单归结如下：阶级论，人分三六九等，不同的人有不同的生活方式，下层阶级的行事作风一般被归结为屌丝心理。穷富论，穷人都是屌丝。体量论，只要是群体、组织、代表大多数的，一定是弱智的、愚蠢的、低效的，堪称傻逼屌丝。性格论，贪、懒、蠢…然而，以上全错，用它们解决问题无异于隔靴挠痒。如果有人用这些回答你什么是屌丝，你只需反问他，那屌丝心理的反面是什么？不用想，他们一定会说，不懒惰、不虚荣、不贪婪、聪明有智慧…泛泛之谈，没有卵用。屌丝聚集地：知乎、微博、今日头条 …这类网站的舆论出奇的一致，三观极为相似，如果你和他们观点不同，一定是群众嘲讽的对象。只要是看涨房价的文章，一定有很多人骂作者是傻逼、垃圾，恨不得将其挫骨扬灰。屌丝会拿出限购、泡沫、CCTV报道等各种证据告诉你，房价要跌。只要是加收富人税或提高公共福利的文章，人民一定是欢呼的。屌丝对政府感恩戴德，果然是父母官啊，人民政府为人民。主流舆论一定是迎合屌丝的，因为媒体靠流量赚钱，只有迎合群众，才能获得大流量。·····················某种意义来说，我们可以将它们看成“反向指标”，作为挑选项目的参数之一。人民的身体一定比嘴老实！他们越是喊着房价太高，越是会攒钱买房，要不然房价也不可能涨。他们认为数字货币是骗局，结果却偷偷买了个币。所谓屌丝心理，莫过于此。不必看冗长厚重的心理学专业典籍，也不必刻意探究屌丝心理，只需打开知乎、微博之流的网站，看看群众都是怎么认为的，他们大多数都是人生失意者，他们的反面，一定距离真相更近。甚至可以认为，凡是群众反对的，就要举双手赞成。任何人，如果听信群众，必将万事蹉跎。因为人民群众是历史的创造者，而我认为整个人类历史一直以来都是那几个少数的精英引导前进的，人民的作用不过是在对的时间被他人影响而已。社会工程学社会工程学（Social Engineering）：一种黑客攻击方法，利用一系列技术手段和技巧等获取对方信息密情报。国内的社会工程学通常就是指人肉搜索。但总体上来说，社会工程学就是使人们顺从你的意愿、满足你的欲望的一门艺术与学问。熟练的社会工程师都是擅长进行信息收集的身体力行者。很多表面上看起来一点用都没有的信息都会被这些人利用起来进行渗透。比如说一个电话号码，一个人的名字。或者工作的ID号码，都可能会被社会工程师所利用。而社会工程师是那些呢？——黑客，大公司的算法工程师~~~~是不是你在淘宝上搜了什么东西，它就一直给你推相似的？还记得百度的黄金眼吗？如今我们离不开了手机，那上网时怎么来保护我们的个人隐私尼？我们可以从现有的社会工程学攻击的手法来进行分析，借用分析来提高我们对于社会工程学的一些防范方法。信息时代每个人都需要掌握一些黑客知识，不是为了作恶，而是保护自己，防止不必要的损失！！！一点点福利作为观看我文章的福利：最简单的防止信息泄露的书《白帽子讲web浏览器安全》以及一套白帽子培训课程，黑客入侵攻防相关的教程。价值550元，教程我大体看了，非常基础，适合黑客爱好者新手学习。 白帽子是谁？——国内最厉害的黑客！！部分目录白帽子修炼第一步(理论篇)-①白帽子修炼第三部(工具篇)[BruteXSS]-⑦白帽子无所畏惧实战篇(渗透艺术)实战渗透某oi界大牛博客白帽子修炼第二步(漏洞篇)[越权白帽子修炼第二步(漏洞篇)[弱口令]白帽子修炼之基于Webshell提权Lcx内网端口转发实战白帽子修炼第二步(漏洞篇)[XSS平台、CSRF]-⑤关注并在后台发送：白帽子即可免费领取！！！相关历史文章：《利益&真相》《影响力，时代和人心变了吗？》