19558642
article
36104718
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36104718
谢幺
DEF CON China 究竟值不值得一看？

选择，是一件令人降低幸福感的事，尤其在没有任何信息参考时。譬如中午吃什么，下午吃什么之类的问题，对很多人来说都是送命题。近来有读者遇到另一道送命题，跑来问我：“世界顶级黑客大会 DEF CON 五月份要来中国北京，你说我去不去呢？我：去！读者：但是门票要688大洋，而且再过两天就要涨价到1088了！我：那就别去。读者：但这是 DEF CON 26年以来第一次在美国拉斯维加斯以外的地方办，26年等一回啊！我：那就去！读者：可是我怕技术太高深，去了听不懂……我：那就别去。读者：可是听说也有针对初阶技术爱好者的活动。我：那就去！读者：可我英语不好，会不会听不懂一些外国人的演讲……我：咦？我耳朵怎么忽然瞎了？诶？我眼睛也听不见了？！啊啊啊啊……！（内心OS：溜了溜了……赶紧溜！）一个读者的送命题，险些送了我的命。不过作为一个谢幺，遇到提问还是忍不住谢邀，于是我开始认真思考：DEF CON China 到底值不值得买票参加？一方面，DEF CON 名声在外，是美国最早的网络安全技术会议之一，人称黑客秘密派对，对技术爱好者的吸引力不小。况且 DEF CON 还是第一次尝试在美国拉斯维加斯以外的地方办，是个【beta版】，万一他们想搞个世界巡回，明年不在中国办，而是跑去浪漫的土耳其，然后又跑去东京和巴黎，那以后我们再想参加就得另办签证买机票了。可另一方面呢，688元的门票钱又让人犹豫。不少人早已习惯常年免费参会或者用赠票参会，他们秉承的准则是“买票是不可能买票的，这辈子都不可能买票”，想让他们花个几百块钱参加个技术会议？难！别问我怎么知道的，我就是这种人！莎士比亚先生曾说过，去或不去，这是个问题。为了找到问题的答案，我搜集了这届 DEF CON China 的资料，希望给正犹豫不决的朋友们一丢丢参考。DEF CON China 究竟值不值得一看？文 | 谢幺据我所知，跟国内众多网络安全大会相比，DEF CON 最大的特点是持久。一般的会议只有一到两天，而 DEF CON 从5月11到13日，共持续三天。也就是说，如果你打算参加，它基本能直接承包整个周末的娱乐活动。在世界顶级技术大会梯队中，DEFCON 是少见的“老少皆宜”。知乎上有人形容它就像是一个安全大Party，一场全民运动。既能看到白发苍苍穿着 DEF CON4纪念衫的老大爷（DEF CON 4举办于1996年），也能看到被家长领着的小朋友们。由此看来，如果你不想孤身前往，既可以拉上好基友、同事、舍友一起参加，也可以试着约个妹子或小奶狗去感受一下现场气氛（前提是有）。如果是学生党组团参加想省点钱，这里我分享一个能“黑”进黑客大会的小技巧：两个人买两张票，进场，其中一个拿着两张票出来，带着第三个人进场。如此往复，两张票就能让整个宿舍的人都参加了。(被抓别说是我教的,嘻嘻)回到正题，我从 DEF CON 官网搞到一份活动日程，活动内容不少，大致有下面这些：主会场演讲（Keynote）专题工场 (Workshop）黑客体验营（Hack Village）捣鼓实验室（Demo Labs)黑客攻防夺旗赛（BCTF）黑客音乐会（Hack Music Live)下面，我将挑出个人觉得有意思的内容和环节，结合往届内容来做个解读：酷炫纪念胸牌（Badge）为什么一上来不说议题而先说胸卡？原因很简单，细节往往能说明问题，一个餐馆的洗手间如果超干净，厨房卫生也多半不赖；一场活动的品质把控得如何，细节就能看出来。先展示一下我积攒的国内各种会议胸卡：下面这些 DEFCON 往届的电子胸卡，跟前面的一对比，简直就是奥巴马跟奥巴驴的差距。话说 DEF CON 的胸卡不仅好看，有的还内藏玄机，比如电路板里暗藏密码开关，解开密码就能依次BlingBling点亮几盏小灯。挂上胸牌在会场转一圈，往对方胸前一看，就知道是小白还是大神。由于胸卡本身是块电路板，网上还有人充分发挥劳动人民的智慧，把它们改造成玩具车、游戏机一类的小玩意。也正因如此，几乎每届 DEF CON 排队领胸卡的长龙都是一道亮丽的风景线。平胸而论，一个小小胸卡当然无法决定会议质量，但如果 DEF CON 连一个小小胸卡都能做得令人高潮迭起，并且二十多届年年换新招，那么这场会议的其他环节一定也很考究。话说今年的胸卡到底长什么样？我也还没见着，十分期待。2.会议的灵魂----议题演讲议题是任何一个技术会议的灵魂。一般来说，参会者最怕碰到两件事：花钱看广告和花钱听天书。所谓花钱看广告，是指整个议题演讲充斥着商业自吹，通篇打广告秀肌肉，让人误以为是某大型皮草展销会。偶尔插播一两句技术干货观众都得谢天谢地……所谓花钱听天书，是指演讲表面看起来特别干货，PPT里90%都是代码，但其实内容非常小众偏门，演讲者全程激情四射，语速飞快自说自话，无视演讲限制时间，恨不得告诉大家“我再讲两分钟”、“体育老师生病了，我来给大家上”……以上这两种情况都不太可能出现在 DEF CON上。DEF CON 是全球出了名的没什么商业气息，相反，它常常透露出一股让人看着不怎么正经的朋克气质，画风偶尔还会跑偏。某届DEFCON 现场高清无码画面回到刚才的话题。若不是对演讲质量严格控制，DEFCON 也没法延绵26年口碑依然如故。不过，跟 Blackhat 大会的高大上形象相比，DEF CON 议题的学术性又不那么强，更偏重实用性甚至趣味性。比如今年的 DEF CONChina 上有这么几个议题：“你上了我的账号”“爆炸：一分钟内销毁存储设备”“利用谷歌搜索引擎传播恶意软件的方法”“几种通用的安卓平台路径穿越漏洞的挖掘利用姿势”听名字，它们就已经跟学术性完美脱钩了，有种屌屌的扌鲁起袖子就是干的实用主义气质。当然，为了维持技术权威性，这次 DEF CON 也不乏一些听名字就感觉高大上的学术气质议题，比如“当内存安全语言变得不安全”、以及“对深度学习系统的数据流攻击”和“欺骗图片搜索引擎”等等。（实际上还有很多听起来很高大上的英文议题，这里就不一一列举）有干货有理论有实操不扯淡，这样的技术型会议在我心中已经相当高配了。3.专题工场 Workshop和主会场演讲相比， Workshop 分会场的演讲更贴近实操，基本上听完就恨不得自己马上动手做一遍，分分钟想放声大唱如果我是Hacker你会爱我吗。我拿到了今年 DEF CON 中国的 WorkShop 的节目单，让我们通过名称来感受一下这些议题的实用性：搭建去中心化黑客网络动手开发渗透框架恶意软件分析实战用 SDR 建立一个简单的无线电扫描系统UAC 0day 修炼，一天足矣移动APP攻击 2.0社会工程概要开发中的攻和守据说演讲过后，会场还会准备一些设备供观众们上手把玩。比如议题 “用 SDR建立一个简单的无线电扫描系统”就专门准备了一些SDR USB 存储棒供观众借用，目的就是教会观众搭建无线电监听装置，监听和解码空气中的电视、广播信号。看样子“理论结合实际”不仅是我党的一贯思想原则，也是 DEF CON 的一大准则。显然，他们也得到了马克思先生的真传。4.黑客体验营（Hack Village）请原谅我的五毛钱英文翻译水平，Village一词直接翻译过来是“村落”，所以 HackVillage 本应译为“黑客屯”，但听起来总让人忍不住放声歌唱哦滴老噶，诶就住在这个屯儿。为了避免这种尴尬，所以我在把它译作“黑客体验营”。黑客体验营（Village）是 DEF CON 独家活动，同样以动手为主扯淡为辅。我挑几个给大家讲讲：1.汽车Village搞安全技术的人有很多，研究智能汽车安全的人也不少，但少有人会把一辆车拆了来做技术研究。这时汽车 Village 就显得很有必要了，它能让你现场尝试一把当汽车黑客的感觉：（小时候拆玩具车，长大了拆跑车，这才是真·技术宅）据说，今年 DEF CON China 上会弄一辆真·跑车来做实验，不知道会不会附送个漂亮的车模…………（我说的当然是汽车模型）第26届DEF CON的汽车Village现场照片2.开锁Village 锁，是一个典型的防御系统。撬锁，或许是最早的硬件破解之一。开锁方法千千万，可以用钥匙直接打开，也可以用工具撬开，甚至还可以完全忽略钥匙孔直接打开，比如这样：开锁与关锁之间，其实也蕴含着最古老的技术攻防精神内核。来看看 DEF CON 的开锁 Village 怎么玩 ：有人或许疑惑，开锁跟黑客技术到底有什么关系？要回答这个问题，我得插播一则TK教主的故事。据坊间传闻，玄武实验室的TK教主于旸在上高中时就迷恋开锁，还曾自制过开锁工具，包括钳子，剪刀，锉刀，后来他还练就了看一眼就能记住钥匙形状的独家本领。网上有过这样一个问题:“黑哥跟TK都是医生出身，为什么能成为黑客技术大牛？他们有哪些交集？”。回答者总结了一条很精辟的要点：They are good thinkers，They hack everything.，翻译过来就是：他们是好的思考者，他们怼天怼地怼空气 不断寻求突破）从那以后，我便理解了为什么堂堂 DEF CON 要弄个撬锁环节，因为 Hack 的内核就在于打破常规，人们用计算机技术作为工具来打破常规，便成了所谓的黑客。除了以上两个，今年的 Village 体验营还有：侦查 Village数据包攻防极客 Village硬件极客 Village生物特征识别破解 Village节目太多，这里就不一一拿出来讲了。哦对了，由于这届是DEF CON 跟百度安全合作的，还额外弄了一个AI 安全Village，众所周知百度在 AI 人工智能领域下了不小的注，也期待这次他们能带来 AI 安全方面的一些新成果和观点。5.BCTFCTF，简单来说就是黑客版的电竞比赛。BCTF，就是百度安全举办的CTF比赛。这次的 DEF CON China 由于是百度安全和DEF CON 官方联合举办，所以他们把 BCTF 比赛也放进了会场，如果你演讲听累了，还能顺道看看各路选手的现场技术交锋，感受一下真正的技术竞技，一举两得。这次比赛时间从5月11日中午持续到12日下午五点，也就是说各路战队必须大战一天一夜才能决出排名。往届 DEFCON CTF 现场图关于这次 BCTF 比赛，我简单说几句：1.CTF 夺旗赛这种比赛形式最早就是 DEF CON 在1996年发明的。2.直到现在，一年一度的 DEF CON CTF 依然是全球CTF的标杆，几乎是每个CTF 选手的终极比赛目标。这次 BCTF 虽然是百度安全主办而非 DEF CON 官方，但是跟 DEF CON China 放在同一个会场，相信比赛的品控以及现场气氛也都会做得不错。在奖金池方面，根据官网上面的描述，这次 BCTF 的奖金达到了数百万级别，其中六十万元奖励CTF比赛的优胜队伍，第一名能直接斩获30万元现金。除此之外，现场还会有一个产品安全众测活动，白帽子黑客们现场为参与众测的厂商找漏洞，成功者瓜分所有奖金。BCTF 官网的描述另外，话说这次BCTF还专门设置了4支AI机器人战队，在场观众不仅能看到人人对战，人机对战，还能看到机机对战！想想竟有些小激动。6.黑客音乐会（Hackmusiclive ）我在大会的官网找到一个叫“黑客音乐秀”的环节，但是目前还没有任何详细描述。只显示：“这里是极客范儿与ROCK的完美碰撞，解锁极客玩音乐的新姿势，用音乐致敬DEFCON，致敬极客精神。”载歌载舞的技术宅？我忽然想起了这个画面：或者这个？不管怎样，参加个技术会议还能顺道来个音乐秀倒也不错，喜欢这种买一赠一服务。7.其他乱入彩蛋除此之外，会场可能还会出现一些奇奇怪怪的东西，类似于这样：这样的：不好意思放错图了，应该是这样的：看到这些，请不要惊慌，它们都是DEF CON 活动的一部分。以上大概就是你能在这届 DEF CON China 看到的所有内容。（剧透得好过瘾）最后严肃地说两句，我觉得 DEF CON 这类活动并不仅仅只是一场常规意义上的会议，准确来说，它是一场体验。我们现在常常讲用户体验，很多时候花钱就是为了买个体验：你买台电脑，目的不是为了要硬件，而是要上网工作打游戏的体验；你买一个iPhone ，要的当然也不是那个金属玩意，而是为了它那顺滑的搞机体验。是这些体验，让你自己变得不一样，让你觉得很爽。参加 DEF CON ，同样是一种体验，什么体验？每个人都不一样。或许是开拓了视野，看到了一些新技术思路；或许是结识了志同道合的新朋友，（技术爱好者应该能体会到那种有一水平相近，能相互探讨的小伙伴有多重要），或者是认识了某个技术大牛。再或者，哪怕就只是去看了看，多年以后看到抽屉里的 DEF CON 胸卡能回想起的某个瞬间让你会心一笑，那这就够了。想了解更多关于DEF CON China 的小秘密，可以在DEF CON China官方网站进行查询（https://anquan.baidu.com/special/activity/defcon/index.html）。再介绍一下我自己吧，我是谢幺，科技科普作者一枚，日常是把各种技术讲得连女朋友都能听懂。如果有什么有意思的科技问题，可以在知乎@谢幺，或者搜索微信：dexter0。不想走丢的话，请关注【浅黑科技】！彩蛋环节彩蛋1：百度搜索黑洞，你的电脑屏幕会被突然出现的黑洞吃掉，同理，DEF CON China 举办期间（5月11~13日），你搜索 DEF CON ，也会出现一个五毛钱特效占据你的屏幕。彩蛋2：在百度地图搜索 DEF CON 能直接定位到这次大会的位置。彩蛋3：在浅黑科技后台回复关键词 DEF CON 可参与抽奖，第100个回复的浅友可以免费获得浅黑科技为你买的价值688的 DEF CON China 门票一枚。重复回复无效。