19558642
article
36730435
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36730435
史中
揭秘！一个无线电黑客的玩具

大家好~我是 @史中，我的日常生活是开撩五湖四海的科技大牛，我会尝试各种姿势，把他们的无边脑洞和温情故事讲给你听。如果你特别想听到谁的故事，不妨加微信（微信号：shizhongst）告诉我，反正我也不一定撩得到。 不想走丢的话，你也可以关注我的自媒体公众号“浅黑科技”。                               -------正文分割线-------在简云定眼中，空气里飘扬的不是北京的雾霾，而是醉人的无线电信号。为了捕捉一串汽车钥匙开锁发出的无线信号，他需要一套“行头”。于是，他用了两个月的时间，绘制了一套电路图，在面包板上做电路测试，联系厂商印刷电路，然后在自己积攒了五年的元器件中找到合适的芯片，再托国外的朋友带回来一些进口的部件，最后把自己从头编写的代码烧录进去，反复调试接收装置，这样的一套高频信号捕捉设备就“轻松”地完成了。简云定“其实除了吃饭、睡觉，我基本都趴在实验台上。从我工作到现在五年时间，交完房租，几乎所有剩下的钱都用来买元器件了。”简云定思索片刻，“我估计这些年买器件花了大概有20多万。”无线电攻防是所有黑客领域里最需要“情怀值”的，原因很简单：很烧钱，难赚钱。在这个冷门的领域里，可以把电路设计、供应链把控、底层程序编写、成品生产调试这些环节全都搞定的人无疑更是稀有物种，这无异于自己既会烧砖盖楼还能在其中创业上市。简云定收集的部分电子元器件由于常年攒电路板，他对于元器件供应商的掌握，几乎超越败家女对奢侈品柜台的谙熟。银行卡盗刷防护器、门禁卡复制模拟器、汽车无线电解锁设备，这些黑科技都出自他手。有爱的玩具，电子胸牌虽然简云定在逛街、旅游方面的知识储备为零。但在他手中诞生的“黑科技“，又似乎盛满了对世界的热爱。电子胸牌就是一个明证。出于黑客的“骄傲”，他们聚会使用的胸牌怎么能和愚蠢的人类一样呢？于是2010年左右，电子胸牌这种“黑客玩具”最先在美国的黑客大会DefCon上兴起，而后被引入中国。为SyScan360黑客大会制作中国第一批“黑客玩具”的任务就交给了简云定。第一代电子胸牌在2013年的大会上，每个参会者都得到了这样一块电子胸牌，这块胸牌除了正常的身份识别功能之外，还隐藏了一串代码，这串代码就是一个谜题，所有参会者都可以连接设备读出这道题，而在胸牌背面有16个键位，按照正确的答案拨动键位，就可以使正面的LED灯实现狂拽酷炫的“跑马灯”效果。由于解答过程中需要用自己的ID作为参数，每一张胸牌的答案都不同，所以简单抄袭是没用的。不过为了照顾水平参差不齐的黑客们的情绪，简云定最终降低了难度，使得16个键位每四个一组，这样即使使用穷举法也能破解。你看这LED灯焊接点，都没有来得及打磨光滑，这前后的芯片露在外面，没有一个透明的硬塑外壳封装。简云定一脸遗憾。受制于成本和时间，他想把胸牌做成艺术品的“野望”并没有实现。不过这个有趣的玩具却给那届SyScan360带来了别样的乐趣。然而黑科技还没有到此为止，他还在胸牌里“丧心病狂”地埋设了隐藏的关卡：一个神秘的USB接口（整个解谜的过程实际上不需要此接口）。更为奇迹的是，居然真的有一位朋友发现了这个秘密：用此接口连接电脑之后，连按五次Shift，就会在屏幕上显示出大会的欢迎词。简云定描述这个“动人”功能时的眉飞色舞，让人笃定这是只有黑客才能体会的快感。纳尼？电子胸牌进化了！以卖萌为生的电子胸牌，成功进阶到了第二年的大会。于是第二代胸牌的设计任务又落在了简云定身上，彼时他已经被360“招安”，成为了以研究无线电安全为主要方向的独角兽团队的一员，他的实验室也被搬到了公司。值得一提的是，他的那些宝贝电子元件，也作为“陪嫁品”无偿献给了公司。提到这件事的时候，简云定的表情出奇地平静。第二代电子胸牌直观地来看，第二代胸牌的升级在于份量。不过，这个看起来酷似游戏机的东西实际上——就是一个游戏机。简而言之，正确输入三道题的答案，就可以解锁一个潜水艇版的“Flappy Bird”游戏。为了这个简单的设定，简云定需要：1、设计电路、选用合适的芯片使之能够实现理想的功能。2、为胸牌编一套输入法，用以输入答案。3、编辑“Flappy Bird”运行所需的底层调用库，再在这个基础之上，根据原游戏的形态重新        编写一个游戏，反复调试直至游戏体验过关。4、设计外观，小到电池盒的订做，大到PCB板的量产，搞定一切供应链。最终胸牌采用了屏幕、电路板、背板三明治式的设计，一定程度上改变了第一代“裸露”的弊病。“时间太仓促了，只有一种规格的液晶屏有现货，所以只能按照这款屏幕的规格来设计胸牌。本来还有一个显示室温的功能，检测芯片我专门从美国定了两批货，但没想到显示单位一种是摄氏度，一种是华氏度，这个功能就作废了。”简云定碎碎念着种种遗憾。“这两年我越来越感觉到硬件设计的难度，要协调的东西实在太多了。功能简单的胸牌尚且如此，一些复杂功能的硬件就更难了。”简云定说，目前第三代胸牌正在设计当中，这一代会首次加入蓝牙功能，可以用手机进行操作。不过，新胸牌的具体玩法他并没有透露。黑科技家族们能让简云定放开手脚玩的设计毕竟是少数，实用性往往是他对于自己作品的硬性要求。这些产品的雏形都可以追溯到大学时代他萌发的创意，彼时他在网络安全社区“T00ls”认识了无线电爱好者杨卿。“NFC卡防器”便是他们一直以来想要实现的创意之一。颇有颜值追求的“卡防”产品最新发行的银行卡都带有NFC功能，心怀不轨的黑客在你身边走过，就可以获得你的卡号、密码以及近期的消费记录。所以“卡防”的原理就是：当卡防器探测到NFC读取请求时，便发出干扰信号阻止读取。不过，这个看似简单的功能，最终的实现却经过七代的修改升级。简云定讲述了设计“卡防”时遇到的坑：仅仅是单片机（中央处理器、运存、硬盘合一的芯片）的备选方案，就超过一百种，性能太强的会浪费电，太弱的又达不到效果。而且电池还不能做得过大，否则会挡住信号发射线圈。设计时所有的元件都要集中在一起，因为要在外壳上统一开槽，节约成本。他说，团队在研究了无数钱包之后，决定把卡防器的防护范围设定为5cm厚，这样对于厚的钱包也可以实现不错的防护。简云定一直带在身上的门禁卡模拟器兼工牌门禁卡模拟器是简云定在团队里操刀的另一件产品。将模拟器放在门禁卡背后刷卡一次，模拟器就记录下了这张门禁卡的信息，实现了对这张卡的复制。因为颜值颇高，这款模拟器成为了独角兽团队人手必备的工牌。但由于攻击属性太强，这款模拟器并未对外售卖。在一年的时间中，简云定操刀了诸多“玩意儿”，目前真正达到售卖标准的并不多。然而他却信心满怀。“我的最终目标肯定是要让人可以买到我的东西。如果只是做出来自己玩，那有什么意思呢？”这位不愿抛头露面的技术宅坚定地说。也许在把“家当”全部搬进办公室的那一刻，他就认定有朝一日自己的“黑客玩具”可以成为普通人的“日用工具”。这也许是技术宅对待世界的另一种温情。本文首发 2015-10-12再自我介绍一下吧。我是 @史中，是一个倾心故事的科技记者。我的日常是和各路大神聊天。如果想和我做朋友，可以关注微博：史中方枪枪，或者加我微信：shizhongst。不想走丢的话，你也可以关注我的自媒体公众号“浅黑科技”。