19558642
article
36785094
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36785094
一土茶舍
网络钓鱼秘闻（一）头号电脑黑客的社会工程学

所有的事情都开始于两个普普通通的单词Phone和Fishing。单从字面意思看，这两个单词是那么的纯良无害，可谁能想到，一旦把它们结合起来就成了人们深恶痛绝的Phishing——网络钓鱼。不光是我们，在这个词的起源地，美国人民被网络钓鱼祸害的年头更长、对社会产生的影响也更深远，就连乔布斯、沃兹、希拉里•克林顿这些大名鼎鼎的人物都与这个词有着千丝万缕的联系。我们还是从Fishing说起吧。不得不承认，这种隐藏陷阱，诱使他人落入圈套的手法用钓鱼来形容再贴切不过了，可惜这并不是Fishing的真正由来。让我们把目光投向90年代初的美国，那时的网络聊天室还是一派喧嚣热闹的景象，每天都有大量撩妹和侃大山的网络少年混迹其中，其中也不乏盗版软件交流团体和兜售被盗账号的黑客。为了抑制这类交易，违禁词检测系统上线了。就好像我们用拼音和星号代替帖子中的某些字眼一样，盗版团体和黑客开始用“<><”符号替代窃取账户活动的措辞，这个看起来像条鱼的符号就是Fishing的由来。早期的网络钓鱼技术手段有限，黑客们做的最多的事情是研究人们的心理弱点，然后通过假冒、欺骗、交换等手段直接从用户那里套取密码。后来有位“业内精英”把这些手法归纳成一套理论，这套理论叫做社会工程学，这位精英就是“世界头号电脑黑客”凯文•米特尼克。凯文•米特尼克米特尼克是世界上最著名的黑客，是第一个被FBI悬赏捉拿的黑客，也第一个因网络犯罪而入狱的人。除了推动美国的法治进程以外，还为好莱坞的电影事业做出过贡献。有关米特尼克的“传奇”至今仍在流传，但是其中有很多是外界虚构出来的。因为无论是计算机网络还是黑客，在当时都是新鲜事物，普通人对此充满了好奇和想象，为了迎合大众的需求，媒体自然要竭尽所能的渲染。就好像我国首次发现计算机病毒不久，《电脑报》就详细解释了其中的原理，但是“病毒”这个词还是给了老百姓太多的想象空间，经过短时间的口耳相传和添油加醋后，很多人就开始带着口罩操作电脑了。当然了，即使抛去杜撰的成分，米特尼克的经历依旧精彩。出生于犹太家庭的米特尼克从小和母亲生活，12岁那年用一台打孔机骗过了洛杉矶的公交票务系统，小小年纪就开始享受“老年卡”待遇。17岁时在别人的怂恿下黑入方舟计算机系统，复制了美国数字设备公司的操作系统源代码。同年破解了太平洋贝尔电话公司的系统访问权限，为此获得了体验少年犯管教所的机会，以及强制心理辅导的名额。少管所的生活没能让米特尼克消停下来，缓刑期间他和朋友黑进了南加州大学的计算机系统，在打印含有账号密码的邮件时再次被抓。有意思的是，在他打印的邮件里有一个五角大楼工作人员的校园账号，这个细节被媒体得知后便出现了后来流传甚广的“15岁少年闯入北美防控司令部的计算机，翻遍美国核弹头资料。”（当时的米特尼克18岁）电影《战争游戏》剧照23岁时米特尼克侵入了太平洋贝尔电话公司的所有交换机，并藉此第一次监听到美国国家安全局的电话。25岁的米特尼克由于再次入侵美国数字设备公司而被捕，在法庭上，联邦检察官指控他对着电话吹口哨就能从北美防控司令部发射出核弹。由于这项指控，人们开始把米特尼克当做电影《战争游戏》中的人物原型。还是因为这项指控，大众对他的看法从“迷失在网络世界的小男孩”，变成了“让米特尼克手里有电话，就像给暴徒手里一把枪一样危险。”（电影《战争游戏》上映于1983年，那时候米特尼克20岁，该电影可能受到了他的启发）电影《战争游戏》剧照被关押期间，一个哥伦比亚毒枭许诺给他500万美金，条件是入侵联邦监狱的计算机系统并修改记录将毒枭释放。米特尼克没接这个差事，因为守卫不允许他靠近任何电子设备。1991年米特尼克被释放了，这让踏实没多久的FBI感觉到了不安，于是特工们制定了一个计划，那就是买通一个黑客诱使他重操旧业。特工们不知道的是，这时候的米特尼克正躺在家里给特勤局、土地管理局、缉毒署、烟酒枪支管理局和FBI的话务系统充当接线员，“亲自”接听并答复特工们的电话。在一次“例行”监听中，米特尼克听到早就对他恨之入骨的太平洋贝尔电话公司正在开会讨论如何给他设置陷阱，对此他只在心里表达了智商方面的同情。但是当他在另一次监听中发现FBI的特工开始讨论如何获得针对他的搜查令，并且已经给他预定好了检察官和牢房后，害怕了的米特尼克开始了逃亡生涯。追捕米特尼克的通缉令逃亡期间的米特尼克开始有点狼狈，不过很快他就利用专长在一家国际律师事务所找了份工作，然后以私家侦探的身份进入到州人口统计局，光明正大了的给自己开具了几十个不同身份的证明文件。由于相处融洽，走的时候统计局的工作人员纷纷和他拥抱告别，并希望他以后常来玩。米特尼克的名片在丹佛上班的同时，米特尼克忙里偷闲入侵了Sun和Novell公司的系统，大量复制软件和操作系统代码。接着又从摩托罗拉、诺基亚和NEC公司获取了各种新款手机的系统代码，克隆了上百个手机卡。1994年，米特尼克开始入侵圣地亚哥超级计算机中心，并戏弄了在此工作的日裔计算机安全专家下村努。这次米特尼克终于遇到了宿命中的对手，两人由此展开了一场你来我往、惊心动魄、缠绵悱恻……的较量，这场较量后来被拍成了电影，名字略显俗气，叫做《骇客追缉令》。米特尼克的故事远没有结束，但是我今天的工作结束了。想知道后事如何别忘了订阅一下，咱们下篇见。