19553911
article
36079371
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36079371
林国宇
两场被消极处理的校园性侵案，差点毁掉斯坦福和哥大的百年声誉

今天我们不说国内的事儿，我们只说美国的事儿。2015年的哥伦比亚大学的毕业典礼上，出现了这样惊奇的一幕。当身着学士服的毕业生排队走上台与校长一一握手的时候，有个女生，扛着一张硕大的床垫上了主席台：这个姑娘叫Emma，在那两年前，她被学校里一个男生在宿舍里强奸。结果，哥大为了保住学校声誉，选择了消极处理。Emma用了两年时间，坚持上诉，控诉校方的处理态度。最终，她将床垫搬上毕业典礼的主席台，在成千上万校友、教授和校方领导面前，无声控诉自己遭遇的不公。Emma的这个举动，让哥大的公众形象一落千丈，一时间哥大遭到了社会上各种批评和质疑，十分被动。而这个事件，也将美国大学愈发严重的校园性侵问题，揭露出来。谈到美国校园性侵到底有多普遍，不同的机构有不同的数字。美国司法统计局曾做出统计：每5名女性学生中有1人曾受到过性侵犯，在某些大学被侵犯学生比例甚至高达50%，而仅有5%的人遭到性侵后选择报案。校园性侵案的数据令人触目惊心，而更让大家失望的是，在这些学校中不乏一些世界知名学府。据华盛顿邮报2014年的一项调查统计显示：在全美校园性侵案数量最多的学校排名中，常春藤名校布朗大学上报了43起性侵案件，位居各大学校榜首；达特茅斯学院有42起，哈佛大学33起，斯坦福大学26起，都排在前列。调查还称，全美共计有将近4000起校园性侵案件。但是这个数字并不准确，因为将近40%的学校声称未接到任何报案。对于学校而言，尤其是名校，声誉大过天。能私下解决就决不选择张扬。此外，一旦案件中涉及那些学校指望着能靠他取得荣誉的体育明星学生，舍谁保谁也就不难猜了。但是真相，究竟能够“捂”多久呢...2013年，哥伦比亚大学大二女生Emma Sulkowicz向学校报案，称自己被德国籍同学Paul在校宿舍内强奸。Emma称，最初她并未想向学校报告这件事，但有两名女性同学告诉她，她们也曾受到Paul的侵犯甚至虐待，于是三人一起向校方提交了报告。哥伦比亚大学然而，哥大迟迟未给出回应。直到报案后的第6个月，才召开了第一次听证会。更令人心寒的是，会上，Paul声称两人是自愿行为，Emma在说谎。校方可以说是立刻就选择相信他，甚至都没给Emma与他对质的机会。很快，检方便以证据不足为由，并未对Paul提起指控；校方也决定不对他采取纪律惩罚，随后还驳回了Emma的上诉。哦，忘了说，Paul是个富二代。Emma曾用文字记录下她的痛苦和折磨：“每天我都害怕离开房间，甚至远看到长相类似性侵我的人都让我惧怕。上学期我在摄影系的暗房上课，虽然那名性侵者不在班上，却请老师允许他来暗房上课，我开始哭泣哽咽。只要他还在校园，就可以持续骚扰我。”她对学校为了维护形象，而包庇施暴者的行为感到绝望，“直到现在哥大可以把所有事情隐藏起来，没有人知道。”于是，从2014年9月起，Emma每天上学时都扛着自己被强奸时所躺着的床垫来到学校。她想用这样的方式抗议校方的息事宁人，也呼吁所有高校能认真处理屡见不鲜的校园强奸案。Emma将这个行动称为“Carry That Weight”。用床垫来象征她要背负着那件事带来的阴影和负担前行。Emma Sulkowicz每天扛着床垫抗议很多哥大的学生都对她的举动表示了支持。他们主动帮助Emma扛起床垫，并在校内打出抗议标语；还有人用灯光在哥大的主建筑楼上打出“Columbia Protects Rapists” （哥大包庇强奸犯）的字样。图源：http://www.todayfocus.cn2015年，Emma把这张50磅的床垫扛上了自己的毕业典礼，台下的同学们都对她报以了热烈的掌声。而校长呢，据说校长故意弯腰装作在地上捡东西，Emma说自己盯着他看了一会儿，最终也没有得到和他四目对视的机会，更没有握手。这双“不干净”的手，想必Emma也根本不愿意碰的吧。Emma将床垫扛到了毕业典礼Emma的床垫抗议一举在美国社会引发了很大的讨论，就连希拉里也出面表示，“这样的场景让我们触目惊心。”人们开始反思：为何一个从未热衷于参加公众活动的女大学生变成了反性侵活动的代言人？社会对校园性侵又是否足够重视？无独有偶，在美国的另一头，也发生了同样的事儿。另一所名校斯坦福，也有着同样的“污点”。2015年1月，两个斯坦福大学毕业生骑车穿过校园，发现在垃圾桶后面，一名男性正趴在一个醉酒昏迷毫无意识的女生身上，实施性行为，“当时看到他在女生身上，行为粗暴，但女孩丝毫没有意识。”第二天，这名女生在医院的床上醒来，警察让她签署“强奸受害者”资料，她才意识到，自己在参加派对时被性侵了。而侵犯她的，是斯坦福大学的游泳健将Brock Turner。这名23岁的受害女生痛苦地说道：“洗澡的时候，我唯一的念头就是：我不要这身子了”“它被毁掉了，我好希望自己能像扔掉旧衣服一样扔掉它。”“我根本不记得是谁，什么时候，对我做了什么，关于所有信息都是从新闻上看到的。”Brock Turner案发后，Turner被指控犯有性攻击等3项重罪，理应坐牢14年，但法官仅判他入狱6个月。意味着他可能只需服刑3个月。庭审过程中，有一点被反复重申——那就是Turner曾是一名立志于参加奥运会的拿过比赛冠军的游泳健将。Turner的父亲在庭审上表示儿子不应该坐牢，强调不要断送他本一片光明的大好前途，“他要为20多岁人生的20分钟行为坐牢，代价太严厉。”？？？这真的是为人父母嘴里说出的话吗？？？此案在全美掀起轩然大波，也激起了要求将此案的法官罢免的呼声。高学历和运动天赋就能成为脱罪的理由？23岁的受害女生在给法官的陈情报告中，描述了这一不堪回首的经历给她造成的伤害。经当事人授权而翻译的中文版“致被告信”，部分截图图源：知乎，版权归原作者所有这份7000字的声明，除了令在场人们心痛不已也惊动了当时的副总统拜登Joe Biden。他在Buzzfeed刊载的公开信中写道：“我充满愤怒，不但是对于你的遭遇，也是对我们文化仍如此崩坏，竟让你置身于捍卫自己价值的处境”。拜登给受害女生的公开信，部分截图。另一起相似的案子发生在佛罗里达州。2012年，佛罗里达州立大学女生Erica Kinsman指控校橄榄球队队员Jameis Winston在酒吧将她灌醉后实施性侵。报警后，警察居然称，当地很看重橄榄球，不要将此事闹大。Jameis Winston施暴者既没被逮捕也没被起诉，而是继续为球队效力，带领学校球队夺取联盟冠军，捧回了年度最佳球员奖。 好在，Kinsman仍旧锲而不舍将学校告上法庭，最终双方和解，学校支付95万元赔偿费。无论是在哥大、斯坦福，还是佛罗里达州立，乃至全世界任意一所高校，性侵，永远是一个不能触碰更不能逃避的原则性问题。然而可悲的是，很多大学在处理学生这种“突发/个例不幸事件”的方法上都心照不宣——学校的形象和利益，绝不能被那些“无关紧要”的事所破坏！所以，校方往往会采取他们能力范围内能想到的一切办法，把事情“捂住”，不在媒体上留下一丝痕迹。这番折腾，不为别的，只为保住学校的面子；为啥？为生源，为校友的捐赠，为政府的支持。但那一副副“来到我校，岁月静好”的假象，究竟能捂多久呢？哥大本想冷处理Emma的性侵案件；结果被数十名学生联合提起诉讼，指控校方违背了美国宪法第九修正案中有关性别平等的条文，被全社会指责，还惊动了教育部和政界。斯坦福本想“保”所谓的游泳精英；结果引起轩然大波，上百万群众签下请愿书支援受害女生，多位陪审团成员拒绝出庭，副总统直接公开表态。这几所藤校，也被永远加上了“校园性侵”的标签...百年来积淀下的美好声誉，就这样被蒙上了污点。本文仅阐述在美国发生的事实请勿对号入座