19553911
article
36337338
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36337338
加藤惠
（三无翻译）文艺复兴时期法国的军队运作：点名、集合、行军、布阵之中的军官、士兵

题图p站id=16388840译自《Renaissance france at war》第七章The feild of battle中的Military manual一节。虽然说是军事指南书，但是不止于出版物引索以及介绍，是了解文艺复兴时期法国军队中基层军官乃至于基本军事行动的运作机理的良好论著。感谢 @河西君 主人格的校对...帮助很多。文艺复兴时期有一些专供指挥官使用的军事指南，多多少少提供了有关军队指挥的有益建议。当时出版的军事指南大多延续了Honoré Bovet的《Arbre des batailles》以及Christine de Pzian的《Livre des Fayttes d'Armes et de Chevalerye》的观点，同时在一定程度上受到古典作品的影响，而维吉蒂斯的影响尤甚。传说由路易十一口述给Pierre Choisnet的书籍《The Rosier des guerres》就大量引用了维吉蒂斯的作品，同时也给出了不少实用性意见。然而这本军事指南具有很大的私人性质，主要用于法国王太子的政治教育，在1523年出版的时候没有掀起什么波澜。另外一本有名的军事指南是《Traite sur l'art de la guerre》，由文艺复兴时期法国元帅（本书曾在第二章提及此人）斯图亚特（Stuard,seigneur d'Abuigny）在晚年口述，他是意大利战争的老兵，曾在格拉纳达作战，后来在战场上与科尔多比兵戎相见。与其他受到维吉蒂斯影响的作家一样，斯图亚特也在作品中大量引用巴尔萨克（Robert de Balsac）的作品《Le Nef des Princes et des Batailles de Noblesse》。不过重要的是，斯图亚特的作品是实用的军事手册，写作者是一位有经验的老兵和外交人员，着重说明了在指挥与军队组织过程中的专业举措：决定开战、经验丰富的指挥官的地位、预备队的布置、侦查、地图制作和间谍，其中许多都是对维吉蒂斯作品的诠释。不过有关火炮与保护火炮的部分当然更多来自于斯图亚特的时代，反映了在1490s以后这种新式武器在意大利战争中的重要性——这种重要性甚至影响了斯图亚特这种指挥官的战争经验。另外一本可比的指南是克利夫斯-李维斯坦因（Philippe de Cleves-Ravestein）的《Instruction de toutes manieres de guerroyer》。李维斯坦因是一位尼德兰贵族，从1488年开始为法军服务，历经查理八世与路易十二两代，在意大利与黎凡特作战。与斯图亚特不同，李维斯坦因虽然受过良好教育，熟知古典文学，但是却很大程度上忽视了古典作品，集中在叙述亲身经历、亲身体会的战争上，只是隐晦的有一些对《Le Jouvencel》以及播威（Bovet）的回应。在使用古老的有关正义战争、十字军理论的概念，强调宗教仪式的同时，李维斯坦因却故意略去了古典作品中对战线布置的格言（比如说高地、烈日在后），认为步兵方阵（被他看做所有战争的支配者）以及火炮的运用十分重要——这点值得注意。李维斯坦因作品还相当关注后勤官员、在纸上搜集数据情报以进行侦查，这更加显示了他的实用主义。李维斯坦因作品的最后还附有“火力的战争艺术”一节，说明火炮与补给的消耗问题，这在印刷版中被遗漏了，同样反映了他的实用主义。文艺复兴时期的战争论述仍然将实用技巧与骑士原则结合起来。这里有一批更像是轻微的、寻常的论著，比如说上尉迈克尔·德·昂布瓦斯（然而这是一个显赫的姓氏，至少在文艺复兴时期）1543年的作品《Le Guidon ses gens de guerre》。这部作品在明确引用古典论述的同时也加入了“一点自己的见解”。当然，更有名的是1548年富尔屈埃沃（Fourquevaux）的《Instructions surle Faict de la Guerre》，这部作品是军事指挥官的一部系统性手册，格拉底斯·狄金森（Gladys Dickinson）曾经深入研究这部作品。富尔屈埃沃被他观察到的法国军队的腐败、低效深深触动，认为这种低效、腐败带来了不虔诚、疾病以及低劣的训练。他的解决方案汲取了古典模范。总之，他阐述了一种军事训练的方案，早于1551年科里尼的《colonel-general de l'infanterie》。那么，军事指南的发展揭示了十六世纪战争观念的什么变化呢？军事指南中最有趣的一本是以步兵战阵指挥官（sergent de bataille）的口吻叙述的，可惜由于没有出版而不为人知。1540年左右，雅克（Jacques Chantareaus）——一位法国在都灵驻防军的士兵，卷入了一场针对他的阴谋之中而身受重伤，并且退役，开始写作以记录自己漫长的军事生涯（在拉文纳战役之后，他在军队中服役了二十八年）。这部作品书法十分优美，显然是为了呈递王室而准备，还以一张英俊的作者的肖像作为前言，在正文中写下了对军队中许多不同指挥官的观察，提出了军队布置的具体方案。作品中缺乏学术主张，值得注意。哪怕一处古典作品都没有被提到。他的目的是拓展那些生于战争之人的思路，传授有意了解战争的人知识，但是作者的目的并不仅仅是让作品成为当头棒喝，打醒那些沉浸在翻越古老兵书之中的读者。雅克写作此书的最大目的是为那些没有战争经验的人，他想要为那些在早年就被任命为军事指挥官的人提供经验，“在作品中告诉他们那些需要时间学习的内容。现在，由“那些年轻而有活力的头脑”，所有艺术都能比之前几个世纪更快的学习，对于军事艺术尤为如此，所以他将这看做自己写作的主要目的。雅克主要论述的是战阵指挥官，这是为行军以及布阵负责的军官，不过其最主要的职责是建立战场上的方阵。他还向一系列官员提供了建议：上尉，他们的副官、或者说中尉，行军中士（sergens de bande），caps d'escouadre等等，其中对上尉的建议最为充分。上尉的首要任务是选择一位正派、清廉的副官，他能够在指定的地方招募士兵，而不是过分扩大范围以至于扰乱民众生活。雅尼把副官看做是上尉关键性的助手：“你必须比那些被强行安置的人更懂战争“。如此多年轻没有经验的人被任命为上尉，这就是原因。副官的主要任务是减轻上尉对他士兵的怒火同时保持士兵的纪律。他必须知道士兵们的名字。如果副官应该招募超过委任状限定数字的士兵，这将会使得上尉处境糟糕，在点名的时候被撤销职务，同时国王任命的副将也将对上尉心生嫌隙。最重要的是，真正的士兵应该被好好训练，不应该是流氓、强盗或者其他乌合之众。上尉必须熟知士兵的能力，这样才不会被士兵的某些行为羞辱。一旦征募了士兵，他们就应该被在指定的有良好维持能力的地区点名，上尉应该对后勤官员抱有充分尊重。上尉必须保证他的士官都是害怕名誉受辱甚于生死的绅士。这首先反映在他们的装备上：他们必须拥有展现高贵品格的紧身衣、长袜、颈圈、精良胸甲、剑、匕首、长矛、火枪、长戟以及头盔。为了得到士官的全身心服务，不应该像对待士兵一样严峻急切的对待他们。士官们应该拥有照料自己马匹的仆从，当他们亲力亲为为士兵做出良好示范之后，士官们就能把装备交给仆人自己单独行军。在上马之后，他们将分散在纵队前后，保持士兵井然有序。行军中士将会保持在纵队的翼侧，击打所有开小差的士兵。应该采取特别措施保护在后防的辎重。点名完成之后，就应该研究行军路线、日期。一旦确定出发的时刻，上尉的军队就应该立刻拔赴指定地区，鼓手分发住宿信息，视察拖后的军队保证他们不在出发前劫掠。必须发出命令让士兵们保持行军标准，这是因为有些士兵“比起美德和武器来说更看重手中的食物”。接下来由行军中士决定行军阵型，根据路程将士兵排成五到九列的纵队，其中前三行是长矛手，接下来是一半的火枪手，然后是长矛手与戟手组成军队的中部，然后又是火枪手，最后由长矛手殿后。这样整个军队就已经是准备好进入战场的状态了，在最前一列的鼓手将会被给予有关步速的信息以及按照标准制造的鼓与横笛。在军队中可能有一些吵闹着的、唱着歌的酒鬼。如果行军路径经过一系列仓库，后勤主管（maréchalde logis）应该提前出发，准备好住宿并且准备补给。出发的时候应该通过鼓手进行提醒，通过鼓声发出命令，一些认为自己被不当对待的户主将会在此时抱怨。在驻扎的时候，上尉应当巡视军队，“带着一副笑脸，亲切的和他们交谈”。必须阻止士兵发生打架，如果出现打架的情况，若是第一次则在给予警告的情况下不施加严重惩罚，直到第二次类似的情况发生才动用严刑峻法。扎营主管（marechaux de camp）应该分发写有住宿信息的纸条给兵士们，假如战斗迫在眉睫，每一位室长（chef de chambre）都会受命以防止惊扰户主。食品价格将会被小心制定。假如停留时间延长，那么士兵应该在操场上日操。火枪手训练打靶，枪兵组成战阵（battalion）或者蛇（limacons），传授在白天或是夜晚作战、掩护、骚扰的策略。假如连队与军队合营，那么上尉应当和国王的副将保持联系，接受命令，随时报告敌人动向。在他离开期间，一位步兵上校（colonel de gens de pied）将会权领职务。上尉必须从步兵上校那里随时探知敌人动向以及意图，以便保持警惕。假如被分配了守卫职责，上尉应当侦测其防区以及所有通往敌人的直接交通线，布置哨兵并且警惕一切乡间异动。步兵基层指挥官将会把暗号传给士官，而在被俘获的风险之下，后者会保持相应的警惕。上尉应该安坐军中，随时听取哨兵报告，在行军中士的帮助下了解控制部队活动。富尔屈埃沃叙述了几乎完全相同的内容。当出动部队收集粮草的时候，必须全面侦查地貌并且雇佣可靠向导。不应该在间谍上吝惜金钱，因为他们的职能实在非常重要。了解当地乡村是否开放、道路狭窄还是宽阔非常重要，这样才能决定火枪手是布置在部队前端还是布置在军队两侧。必须警惕任何时刻的意外情况。在行军途中，保存军队体能非常重要，行军过快将会消耗他们的体力并且造成军队减员，使军队不得不停下警戒，更使得在作战前部队就进入精疲力尽的状态。在穿越浅滩的时候，上尉应当以身作则走在前列，保持军队秩序。必须确保辎重安全，防止任何敌军袭击。必须约束私自获取粮草的行为，这会造成攻击补给商人和带领粮草征集队的向导的事件。当士兵在战场汇合以后（通过雅克制定的一系列方案），他们必须保持安静，让一根针掉在地上也能被听见。这样就能防止意外情况，更好了解敌人动向。自然，上尉了解自己部队的确切数目是至关重要的，只有这样他们才有可能迅速将军队排布成为有一定数量前排和两翼的战阵。假如上尉缺乏这方面知识，战阵指挥官将不得不花费更多时间排布士兵。在敌人的战力被检验之前，最好总是高估敌人的力量。这样以后你才应该准备攻击，并且为撤退留下线路。尽管如此，雅克却设想上尉们应该在战斗中身先士卒，在前排领导部队：“当你来到战场以后，你应该位列第一行列，亲执兵刃，于世界不留任何念想，劝诫士兵遵守使命，最后，向上帝祈祷：不要折我于羞辱或是耻辱、方我死时纳我入天堂。这样你就能与那些搏杀至死的骑士们一起位列历代记和文学作品之中，获得永远的荣誉。”雅克详细说明的职务还包括那些负责控制和布置的士官。他的评论指出战阵指挥官处于军队指挥体系中的核心地位：他们能够对每列士兵发布命令，也能够对副将发布命令（不过在这种情况下他们需要保持尊敬）。他们必须清楚了解军队中有多少连队和每个连队有多少士兵，在巡查阵列之后起草一份名单。接下来他们就要根据地形地貌设计具有一定数量的战阵。应该告知每个上尉他们是否是前锋、中军还是后卫的一部分，必须根据战斗的需要而不是喜好安置他们的位置。每个连队的位置和他们每排的人数都应该被决定，这样军队就能从行军阵列迅速转变成战阵。好的士兵应该被安排在军队前方与后方，这样一来如果军队有转向的需要，就不容易暴露出弱点。应该根据情况随机应变的布置火枪手的位置，以获取最大利益。当然，在重新装填的时候火枪手应该被战阵保护。尽管外国部队更喜好保卫火炮，有的时候法国部队仍然需要担任这种职务。小心不要让部队因为争夺头名优先发生争吵，在上校的部队旁安置最显耀的贵族来满足他们的自尊。总之，这些“sergens”（包括上述战阵指挥官、行军中士）的职责是警戒、控制军队移动、定期换班卫队。Monluc在布置线型火枪手的时候显然是担任sergent major的职位。Brantome曾经提到，在切力索莱的战场上有过一场争吵，一方是战阵指挥官皮埃尔·德拉布尔勒，另一方则是一位志愿参与战争的绅士贵族，由于被sergens安置在自己不喜欢的位置，后者与前者产生了争执，这位绅士争辩说：我是为国王服务的，我可以在任何位置做到这一点。德拉布尔勒则认为这位绅士的装备并不得当，因而应该被安置在军队前方的骚扰线中，但是这位绅士拒绝服从命令。最后，这位指挥官杀死了这名绅士。许多绅士都对此相当愤慨，然而Brantome认为战阵指挥官的职位十分先要并且应当具有向所有上尉发号施令的能力，认为德拉布尔勒在这一天相当好的履行了职责。在评论战阵指挥官的地位的时候，Brantome认为：“他总应该骑马，不仅在火线，也尤其应该是在露营的时候，尤其是当与国王或是军队将军同行的时候，他应该在马背上说话而不是使用步行的方法。在作战的时候，他永远都不应该下马与上位并肩作战，而是在行列中来回巡查，尽管作为一名士兵下马并且作战是十分荣耀的，然而作为一名战阵指挥官骑马来回巡查发现军中问题更加宝贵。”对于这个职务，雅克则告诉我们，他们除了在战场上保持军队纪律的显而易见的任务以外，还应当担任争吵的裁判员，保持开放性的心态。行军中士应该管理侦查工作，并且确认补给品的分配得当，持有一份室长和所有在室长之下的士兵的名单。二十五人长官就是代表了二十五个人的领袖，刚好是最小的连队（一百人）的四分之一。他们不能因为被拔擢地位就感到骄傲自满，应当建立一份所有他们之下士兵的名单，报告所有突发情况以及疾病。他们还应该知道自己所有的士兵都被安排在何处住宿。雅克给出的第一份布阵方案是以蛇阵作为形式的。蛇阵当时的一种特殊阵型，在这里需要一些解释。乍看起来，蛇阵像是一个蛇状的战阵。雅克向我们展示了一个共有五排、一共一千两百名士兵（包括长矛手、戟手、火枪手）的布阵方案。在1520s的一份文件显示，法国当时曾经想创立一只新的步兵部队，其士兵被要求每年五月点名并且操练来显示他们能够保养装备、使用战阵和蛇阵推进，而必须通过不断操练促使士兵牢记作战知识。1521年，克莱蒙特·马洛特（Clement Marot）描绘皇家部队的著名诗句中首次显现了“排成蛇阵”的理念。军队使用蛇阵行军，形成线型，随时准备作战并组成长枪方阵或是其他形式。蛇阵是蜗牛状的，在1611年科特格雷夫（Cotgrave）将之解释为：缠绕、转动、转向；士兵们按照环形行动或是组成环形。而在富尔屈埃沃描述奔赴战场的阵型的文章中，他安排他的士兵排成蛇阵，回环弯折过来形成一个转弯。战阵指挥官在其中没有特殊位置，因为“他要经常骑上骑下巡查各排秩序并且保持纪律”。雅克给出了许多不同种类战争的详细方案，但是对如何组成方阵却说得不多。我们能在富尔屈埃沃那里发现更为精确的指导。后者在方案之外还按照五百名士兵加上十名军官、按照102排每排五人行军的理论模型深入说明。当火枪手被布置在侧翼之后，剩下的八十五排将会分为十人一排的四十二排，然后是二十一人一排的二十排。（这样通过不断加倍就形成战阵了）前八排是长矛手，中央是戟手，最后又是长矛手。富尔屈埃沃明确表示：在战场上迅速以这种方式形成战阵的能力是战场上经验的真正表现。克莱蒙特·马洛特（Clement Marot）科特格雷夫（Cotgrave）室长（chef de chambre）蛇阵（limacons）战阵（battalion）后勤主管（maréchalde logis）扎营主管（marechaux de camp）行军中士（sergens de bande）步兵上校（colonel de gens de pied）战阵指挥官（sergent de bataille）雅克（Jacques Chantareaus）附录：切力索莱战役粗翻自《Italian wars:1494-1559》1542年七月十二日，弗朗索瓦向皇帝宣战。主战场不在意大利，而在佩皮尼昂和卢森堡。而在皮埃蒙特战场，调动了封疆大臣安内博尔（Claude d'Annebault）率领精锐士卒前往佩皮尼昂。此时法国守军还剩下一万四千人，一半是瑞士人，五百是法国人和意大利MAA，还有七八百的轻骑兵。国王考虑到这大概与德拉维斯托的兵力相匹敌，所以调动了军队。德拉维斯托趁机进攻都灵，但是被权代封疆大臣职责的贝雷（Du Bellay）击退。佩皮尼昂的战斗失败以后，安内博尔回到皮埃蒙特。由于法王授意其减少开销，安内博尔开始解散一部分军队。1543年五月到七月期间，帝国一方筹集金钱。查理在经过意大利的时候与教宗会面。此时热那亚的老法尔内塞（Pier Luigi Farnese）为儿子奥塔维亚诺（Ottavio Farnese）——奥塔维亚诺同时也是查理的女婿——购买米兰公国，一开始出价两百万杜卡特，非常诱人。查理与教宗会面交谈，最终通过此事，不过出价已经降到一百万杜卡特。而通过还给佛罗伦萨人堡垒，查理又征集了一百万斯库多。而在筹集金钱期间，一支弗朗索瓦-德-波旁的军队攻击了尼斯，不过被安德烈多里亚击退。1543年八月，一支法国和土耳其的联合舰队攻击了尼斯，在八月二十二日尼斯城镇陷落。尼斯的堡垒仍然在顽强抵抗，并且在德拉维斯托以及萨伏伊公爵的援军到来之前联军最终撤围。为了过冬，法国将土伦的港口借给土耳其舰队使用，这给基督教世界很大震动。德拉维斯托分出部队进攻皮埃蒙特，在那里法军和西军已经开始作战。法国战况不利，失去了Carignano， 使得法国的联系极为困难。法王非常不满，表示希望在次年那里能有两万七千士兵用于作战，而昂吉安被派去那里作战。1544年五月巴巴罗萨离开土伦。昂吉安开始围攻Carignano。前来支援的帝国军队与法军在切力索莱会面。当时是五月十四日。德拉维斯托知道法军正在迫近，因而早就布好了阵型，双方的人数大概相等，都在一万三千到一万四千人左右。战斗持续了几个小时。在一开始的火力阶段，双方都尝试把火枪手布置在对手的侧翼，就好像在帕维亚那样。一队佛罗伦萨骑兵攻击了法国步兵的右翼，但是却被法国轻骑兵击败，法国轻骑兵冲入对面的意大利步兵的阵型之中，也溃败了。但是奇怪的是随后这里的指挥官Salerno却决定后撤。这不得不说是决定性的时刻之一——如果没有右翼的法军支援，中军的瑞士老兵数量远远少于对面的帝国军队。在中军，帝国朗斯内特的方阵被划分成两个方阵，一个对着法国步兵，一个对着瑞士老兵。法国人和瑞士人都在振兴中设置了火枪手——他们长枪方阵的第二行和第三行都是火枪手，这是为了在作战中杀死在前排的军官，并且确实造成了很大的杀伤。当时指挥火枪手（实际上我们知道他是sergens de battalion）的Monluc指导法国人握住长枪的柄，学习瑞士人的做法。这是因为他们没有办法像德国人那样握住长枪的末端，在肩上保持平衡。德国人的方阵以很快的速度前进，然而在一些障碍物出现的情况下产生了缝隙。等到德国人接近法国人的阵型以后，瑞士人像野猪一样冲向了德国人的侧翼。而法国的MAA也同时冲击了德国人，在他们的方阵中造成更多空隙，德国人被打败了。在法军左翼是来自法国MAA部队中的骑马弓箭手（显然就是宪兵骑士中的骑马弓箭手，虽然说是骑马弓箭手实际上大部分都不会用弓箭而是板甲长枪的组合），中间是格里森人和意大利人，另外一边则是昂吉安公爵率领的MAA以及一些宫廷的志愿者。当格里森人被由西班牙老兵和长期服役的德国雇佣军攻击的时候，他们崩溃了，而法军余下的步兵也发生了恐慌。昂吉安公爵不知道中军的情况，他以为这场战斗已经失败了，率领骑兵进行了两次代价高昂的冲锋。然而中军胜利的瑞士人老兵和法国步兵知道了左翼的消息，组成方阵冲向左翼。一部分帝国军队投降，然而瑞士人残杀着所见到的一切，这可能是帝国惨重伤亡的原因——根据贝雷的说法，总伤亡的一万两千到一万五千人之中大概只有两百人不是来自帝国军队的。德拉维斯托也受伤了，我们并不清楚他在作战中做了什么。随后他表示，他不敢相信在火枪手的打击下法国骑兵的冲击并没有被击退或是击溃，更不能想到井然有序的方阵不能击败法国的步兵。