19553911
article
36354382
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36354382
闲愁最苦
世界最强忽悠局？？？知乎，分享你刚编的尤里。

有位知乎上的英国朋友写文指称俄国大范围干kong预zhi美国大选，看完后一脸懵逼……槽点满满……不是说这么质疑不可以，也不是说俄国一定不会干预，只是这种天马行空的想象……也要按照基本法啊！分析如下：（原文地址：世界最强忽悠局）这里要提供很多其他地方搜不到的消息。最近一个月，虽然很多媒体都有报道过俄罗斯大规模干涉美国社会舆论的事情，但是这些爆料都集中在某个细节领域上，或者只针对某个单一的俄罗斯宣传号。所以我想给大家阐述更加全面的整体“俄罗斯忽悠方案”。积累了各种不同地方的信息，包括一些只有在俄罗斯三流小媒体才能看到的信息。非常有趣，也非常恐怖。（吐槽：其他地方搜不到？全面整体的方案？英美媒体对这类反俄新闻的报道可是完全自由的，先打个问号。如果连CNN之流的反俄美媒巨头都没有整理出这种东西而作者却整理出来且确信为真的话，那么可信度……非常有趣，也非常恐怖。）首先，在了解到的俄罗斯宣传号里面，这是美国社交媒体最大的40个：F 代表 Facebook，T 代表 Twitter， I 代表Instagram （后面数字是当时被美国人订阅的人数）Blacktivists（黑权斗士）F: 39万United Muslims of America（美国穆联）F：33万Heart of Texas（德州之心）F：26万Don't Shoot（别开枪）F：25万BlackMattersUS（黑命贵）F：23万Army of Jesus（耶稣之军）F：22万、I：9万Being Patriotic/Beyond Patriotic（超级爱国）F：22万Brown Power（棕色权利）F：20万Stop All Invaders（阻止侵略者）F：19万Sincerely_Black（真诚黑人）I：19万Rainbow_Nation_US（彩虹大国）I：16万AfroKingdom（非洲王国）I：15万TEN_GOP（共和党十号）T：14万LGBTUnited（LGBT联合）F：14万South United（南方联合）F：14万Secured Borders（镇守国界）F：13万Pray4Police（为警察祈祷）I：13万Feminism_tag（女权标）I：12万Black Business（黑商人）F：12万Back The Badge（支持徽章）F：11万、I：2万Muslim_Voice（穆斯林之声）I：11万Defend The 2nd（捍卫枪权）F：10万'MericanFury（美国愤怒）I：9万Woke Blacks（黑人崛起）F：8万Pamela_Moore13（某虚假黑女孩）T：7万ELEVEN_GOP（共和党十一号）T：6万Crystal1Johnson（某虚假黑女孩）T：6万Veterans Come First（老兵优先）F：5万Williams&Kalvin（虚假黑人兄弟）F：5万USA_Gunslinger（美国枪手）I：4万Native_Americans_United（美国原住民联合）I：4万Watch.The.Police（监督警察）I：3万、F：1万Anonymous_News（匿名新闻）I：3万Pan-African Roots Move（非洲血统运动）F：3万TPartyNews（茶党新闻）T：2万Born Liberal（生而自由）I：2万Black4Black（黑助黑）F：1万StandForFreedom（为自由站起来）F：1万Nefertiti's Community（黑女神）F：接近1万Muslims_In_USA（美国穆斯林）T：接近1万（还有几个订阅人数接近一万的宣传号，名字比较莫名其妙，没去打开研究）根据美国多局调查，俄罗斯设有接近500个这样的Facebook公众页、以及接近3000个Twitter账号。也就是说，上面列表（媒体暴露）的这些只占俄罗斯忽悠计划中的 5%。 就这上面的 5%，已有500多万美国人订阅。这些人根本不知道这些账号不是美国人自己的。理论上，被媒体所暴露分析的可能是那些最大最明显的账号，所以剩下95%的账号也许都是小号。但是也不一定吧。这几天了解到的一些俄罗斯神奇小号，大部分就是针对美国各个州的特殊宣传内容。由于地域局限性，所以比不上其他大号，不过加起来仍然有巨大影响力。（吐槽：那些公开的宣传号当为真。五百多万人订阅有什么问题吗？如果封了fti这几家如中国，则怒斥不自由；如果不封这几家如俄国，则有些号亦受美国人欢迎、这时候又说忽悠美国人。洋大爷到底想怎么样啊。5%这个说法可能后面段落才给依据，我们且往下看。）我们先了解一下这个整体忽悠项目："Internet Research Agency" （"网络研究机构"），一家圣彼得堡的神秘公司；被认为是大部分干涉美国舆论的来源。有时候被说成 troll farm（喷子农场）。据说，他们特招英语非常流利并且有极大想象力的俄罗斯青年。刚进去工资是900多美元一个月，在俄罗斯也算很不错。如果内容有效，或者做到经理一层，工资能达到一个月2200美元。因为他们这公司2016年的公开预算是200万美元，所以有人觉得至少有100多个员工的样子。根据员工所描述；内部分为三个部门：“政治矛盾极端化项目”、“宗教矛盾极端化项目”、“种族矛盾极端化项目”。最早的是政治部，从2015年开始，比如搞这个TPartyNews账号（茶党新闻）。虽然关注者数量不多，但是这些twitter内容被许多共和党政客当真了直接转载了。（吐槽：1大部分干涉美国舆论的来源？？如果是高度中央集权的俄国政府操控的难道不应该设在莫斯科？打个比方，如果中国有类似的这种部门，有可能设在上海而非北京吗？不会是随便找了个俄国社团组织钦定背锅吧。2英语流利且有极大想象力？有这种水平做商务翻译之类的常规工作收入就远不止图上这个数了，有必要来这里？又不是安全部门培训的学生而是向全社会招聘的。3美国由于穆斯林极少，相关的宗教社会问题极不明显（基督教内部倒是很乱，不过从下文看这里的宗教矛盾应该指的是基督教与伊斯兰教之间的而非基督教内部的），且和种族问题高度相关。如果想挑拨美国的国内矛盾，为此特设一个项目组几乎不可能，一个稍有头脑的管理者会放到种族项目里而非单设一个项目组。也许管理者是蠢人，不过……俄国蠢人操控全球霸权国美国的大选，把美国政客们玩弄于鼓掌之中？）到了2016年，他们开了很多更具体使命的分组。比如煽动黑人白人之间的冲突这一组。黑名贵矛盾的背后；两边最大的几个社交媒体账号，全是他们控制的。上面列表中，三分之一都是他们这个种族忽悠组所开启的。所以算是最成功的项目之一。他说，并没有规定这些账号要具体支持哪一边。比如说，没有命令说一定要支持川普立场。核心目标就是从两个分开的角度，不断地把事情弄得越来越两极化。第一步，要用比较温和的方式来增粉刷存在感，达到一定规模，然后开始执行第二步。组织这些订阅用户去做某件事；比如发什么样的图片，或者去转某种自己编出来的偏极端的帖子。由此来破坏这个群体在对方眼里的形象。不断地拉大两个阵营之间的距离，故意让他们彼此讨厌，走到无法和谐沟通的地步。这公司这样做，并不是为了真心同情支持某一边，而是为了把两端的人群弄得越来越撕裂。这位员工还爆料，有时候他们会特意组织自己所控制起来的一帮人到某个地方游行。甚至花钱去雇佣一些美国人到那边开始游行。尽量安排这两个自己所控制的极端部队到同一个地方去，然后让他们起冲突闹起来。而且他们俄罗斯办公室里，安排了这些之后，会特意准备摄像头去观察这次战斗进展如何。从头到尾都没暴露自己的身份或目标。几千万美国人都没发现自己背后和对方背后居然是同一势力在操控安排一切。更没想到是一帮俄罗斯人在干。有时候，他们的评论小号会说出太过于极端的话，然后被发现，被屏蔽、禁言、删号。结果，他们公司经常换若干个IP代理，开一批新号，继续发帖，继续搞。之前一两年的时间，facebook等公司都仍没有发现他们大号的真实身份，以及大号与小号的关系。说白了，他们这公司的核心任务是：挑拨离间美国社会（吐槽：就是说，俄国人在俄国圣彼得堡（网站可查ip，脸书养着一群全球高端人才呢），注册账号不断发布可想而知是高举报量、虽然未必会全部处理的极端内容，甚至组织观点相反的美国粉丝们在美国进行游行并让他们冲突起来？这么大的事件会经过三重调查：一则脸书的网络审查，二则游行地当地政府的背景审查，三则美国fbi等国安部门的专门审查。然后是几千万美国人都没发现是俄国、无人查出告知？？我开始看不清这是想黑谁了…………）举几个上面的例子：Blacktivist vs BackTheBadge(还有很多相关大号小号属于这两个阵营，都是俄罗斯控制的）一开始用类似这样的东西来吸引人（正常图片，复制上太乱）到了第二阶段呢（开始有极端政治倾向，复制上太乱，原图片请到原文看）看这些大家大概能感受到这个严重程度了吧？关注Blacktivist等号，那些关注者都以为在关注跟自己一样的黑兄弟组织，结果没想到是在关注一帮俄罗斯人？关注Back The Badge等号，他们以为在关注警察官方的东西，结果背后也是俄罗斯？United Muslims of America vs Stop All Invaders（也不止两个账号，两边都有好多个）一开始，也没那么严重：到后来照样开始极端化：这种图片也很多。可以换位思考，如果你是美国比较温和的穆斯林，也很容易去关注订阅这个大号。完全不会想到是俄罗斯人开的。渐渐这些账号开始煽动你的造反情绪？反过来，你是一个稍微有点排斥外国人的美国红脖子，去关注了这类舆论操控号？这些账号慢慢跟你说穆斯林多么邪恶，转发一大堆这样的信息，你会不会也变得很愤怒？其实两边都被这类社交媒体账号利用了。（如果你分不清楚哪一些图片是哪一边发的，那也是最想要的乱局结果）。。。vs Army of JesusArmy of Jesus 也没有一个明确目标。但是往往反对其他宗在美国的存在，以及反对无神论者。同样也是俄罗斯人搞起来的。突然变成。。。还有：他们这张的内容，表面意思是说所有黑人白人命都一样的价值，但是左上角又暗示希拉里是耶稣的敌人。真的很难解释？但是居然有好几十万基督徒关注这个号。禁枪问题主要是这个Defend_The_2nd号，反复强调枪权合法性。在美国已经算是个敏感政治矛盾，但是被这些忽悠账号弄得更加夸张。这股势力也能把问题联想到各种黑名贵之类的问题上。这个号呢，鼓励很多关注者转发自家孩子持枪的照片。因此而红了一段时间。然后对方各种觉得他们脑子发神经。照样实现了这家俄罗斯公司的挑拨离间目标。非法移民投票问题一样存在俄罗斯的份。这一系列图片，是上面几个俄罗斯号临近大选所发布的。很多利用了几个非白人族裔演员，p图加几段假话。主要目标是让人觉得非法移民很容易就可以去投票。然后让他们觉得这些是希拉里那边干的。直到现在还有数百万美国人以为非法移民当时投票给希拉里。德州独立关于这Heart of Texas账号的信息，其实不多。但是这个俄罗斯账号居然得到了接近30万关注者。在德州也算是个规模不小的群体。而且很难跟美国大选直接连起来。所以说明俄罗斯主要目标在于捣乱美国各州。（其他州也有类似的俄罗斯账号，但只有德克萨斯变得那么受关注）俄罗斯团队也曾经安排德州独立运动支持者跟穆斯林联盟支持者打起来。同性恋等（LGBT）俄罗斯最奇怪的一个项目。最大的结果同性恋平权运动账号（比如LGBTUnited）是他们开的。但是很多其他账号反同性恋的广告又是他们。最最诡异的是：支持Sanders（伯尼-三德子）的图片和Hashtag。好多三德子变成肌肉男的图片，都是俄罗斯人发的。怎么回事啊？这就是让反同性恋的人更加讨厌伯尼的一种手段。在这些人的逻辑里面，社会主义者都是娘娘的同性恋圣母，所以他们看到伯尼这样会很生气。俄罗正是希望这帮人对LGBT意见更大，更反感。好吧，我也难以解释这些事情。（存在一定的文化差别）俄罗斯对于美国舆论的操控，真的很夸张。我这里只能表达一小部分。还有美国原住民矛盾、老兵权利矛盾、毒品自由矛盾、打胎矛盾，等等。这些问题上的两个极阵营，俄罗斯都有试图参与和干涉。然后极端化。有时候，这俄罗斯团队开的虚假账号，还能成为该矛盾最大号召力的。甚至两边舆论都一样都被俄罗斯操偶空。能欺骗好几百万美国人进来，然后互相撕杀。直到最近一个月这些事情才被发现。但是该损害的已经被损害到了。俄罗斯这能力也太6了。（吐槽：以上是上一段的举例。文中给了很多图片，复制过来会显得文段很乱所以我没有复制只描述了图片大致状况，感兴趣者请自行到原文观看。作者列举了他认为俄国重点操控的话题，俄国人的目的是让人们在这些领域的观点极端化，可见针对群体是美国全民。然而不知为何，中计的成百上千万美国人总是共和党人、或者说倾向共和党的人而非民主党人。看来俄国有妖术，就像俄国盟国叙利亚的生化武器能够自动识别攻击妇女儿童而非反对派军人一样，俄国的网络操控也能自动识别忽悠共和党人而非民主党人。真是太邪恶了。最后一个lgbt话题作者表示自己也难以解释，也许真的是文化差别而不是编着编着发现无法自圆其说编不下去了吧。）我最近看到的美国媒体数据，主要针对其中六个最大的账号。说这六个账号分享了接近两万条内容，被1.3亿美国人阅读过。再说，赞这些内容的，也有2000多万独立的美国用户。所以影响力并不仅限于关注的几百万人。你说呢；剩下的3000多账号？影响力和破坏力如何？最后：有人会把俄罗斯这些事情跟目前川普通俄门想到一块去。其实，也不一定有那么明确的关系。俄罗斯主要是想让美国变得更乱。好吧，我们能看出来，到了马上选票的后期，这些广告都开始直接抹黑希拉里。这是事实。但是没有明确支持川普的广告。只能说俄罗斯账号发的内容没有直接攻击川普。即使有点利益相同，也不一定有那么明确地支持谁。看完俄罗斯员工的采访，觉得他们只是想分裂美国社会，站在各种非主流的一边即可。川普到底是不是跟他们勾结或合作，那只能看Mueller等调查将来的进展。不能直接排除这种可能性。可以说，俄罗斯的忽悠挑拨离间手段，世界一流，也大大帮助到了川普的立场。其他的什么具体关系，以后再判断清楚，现在下定论确实太早了。至于怎么干预西方社会舆论，怎么吸引一帮人然后委婉抹黑这帮人，或者让人家内部互相打起来，中国政府倒是可以学一下俄罗斯怎么做。也许中国内部已经有这样抹黑别人和抹黑自己的势力，但是我不知道。在英国和欧洲的话，俄罗斯类似的干涉项目并不少，甚至更多更有效；暂时不分析。（给读者的话：希望每个人都能够接触到最真实的消息，希望每个人都在诚实透明的环境下判断决定。不要被轻易操控和利用，保持清醒的独立头脑）（吐槽：俄国公开的账号就是那些，未公开的可能也有，但是“内部员工”爆料的三千多账号？确定是三千个脸书账号而不是三千袋洗衣粉？这种信息不涉密，真有的话调查出来之后是没理由不公布的。不能直接排除可能性？俄国的广告支持两党两边的都有，但是也是在帮助川普，因为两边都有说明是在分裂美国社会？站在非主流的一边……美国政治的两极多年来不分主流非主流，这么分有没有钦定自己滋磁的就是主流的意思？中国倒是可以学俄罗斯怎么做…………怎么不说学美国呢？美国各路民主基金会在中国的行径是常识吧？舍近求远，舍真求假…………不约不约，学习还是学切实的好。最后一句给读者的话………………这句我真的服，铭记在心，铭记在心。）总结一下：现在的西方国家，政治家们已经日益脱离群众，无视社会低端人口的诉求，反而简单的用极端、偏见等词嘲笑水深火热的下等人。天不绝民主，民主制度残余的优势还是令p民们选上了能够代表他们的领导人如川普。于是三观被颠覆的左翼建制派即白左开始恐惧，他们拒绝失败并开始乱找借口。最先找到的背锅大侠是敌国俄国，中国如果不是和美国网络互动不多没有依据估计也会中枪。然而他们发现俄国的倾向不明显、并没有在网络公开支持川普后，只好继续乱找借口，最后居然提出倾向不明显是为了撕裂社会这个神逻辑。是啊，在他们眼里，这个黑命贵墨命贵绿命贵变性人命贵但是单单穷人命贱的社会是天经地义的，民意出了问题只可能是邪恶势力的干涉，哪怕它只有一袋洗衣粉。错的不是我而是世界，是那个可以违反一切自然与社会科学规律的邪恶头子尤里。