19553911
article
36386371
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36386371
中东学人
伊核协议存废倒计时9天！修订还是退出，这是个问题

距离5月12日特朗普本人所设“修正”伊核协议的最后期限越来越近。过去几天，法德轮番游说美国恪守伊核协议，特朗普并未出现态度上的明显改观，甚至对于法国所提出的对伊核协议进行修改的意见，特朗普也未明确表态。伊核协议来源：bipartisanpolicy针对美国执意“修正”伊核协议的态度，伊朗摆出针锋相对的架势，号称若伊核协议遭到背弃，将在4天内重启20%铀浓缩活动。伊核问题所引发的紧张态势步步升级，为何美国执意要跟伊核协议过不去？如若提出“新”伊核协议，伊朗又将何去何从？美国执意“修正”，究竟为了啥？现阶段的伊核协议达成于2015年7月，其主要内容包括伊朗不得从事5%以上丰度的铀浓缩、停止阿拉克重水反应堆建设、允许更多核查及有关六国将不追加对伊新制裁并松绑部分现有制裁等。在2015年达成的核协议中，美伊双方互有妥协。最终，伊朗在铀浓缩和离心机问题上进行了前所未有的让步，伊朗从而短期内（至2025年）无法制造核武器，足可见伊朗对于通过制裁的解除以实现经济发展的迫切需要。而美国也对伊朗现有核设施、浓缩铀活动在限制规模和浓度的前提下得到保留等问题进行了容忍。但是这份伊核协议的签署，意味着伊朗虽短期无法制造核武器，但却在一定程度上保存了部分核实力，这也受到了美国国内的多方诟病。尤其现阶段面对俄罗斯在中东地区愈发强大的活动能力，以及伊朗与俄罗斯的不断交好的现实，特朗普政府不得不再次慎重考量伊朗核问题。伊朗核协议自签署以来，反对呼声最高的就是以色列，称伊核协议的签订是“历史性的错误”。在伊核协议签署前，以色列总理内塔尼亚胡就曾发表言论，认为“同伊朗签订核协议，意味着伊朗将会最终获得核武器，并且打破地区平衡，威胁地区国家和全世界的安全”。在这次特朗普提出“修正”伊核协议的过程中，以色列也是不遗余力积极提供“证据”，证明伊朗“核威胁”的严重性。伊核协议现场来源：AP在4月30日，内塔尼亚胡专门召开新闻发布会，指责伊朗进行秘密核武器计划，并拿出了可以“证明”伊朗核计划的情报资料。在特朗普“修正”伊核协议的过程中，来自以色列的施压不可小视。伊朗和以色列作为中东地区水火不容的两国，其互相的敌视存在不仅仅是外交政治的需要，也是国家政权合法性的来源之一。因而在这次特朗普提出“修正”伊核协议的过程中，以色列以及美国国内犹太游说集团亦发挥了重要的作用。奥巴马时期美国签署的伊核协议，被视为奥巴马政府在中东问题上的一项重要的“外交遗产”。奥巴马政府希望通过伊核协议的签署，在美国与伊朗长期的冰冻外交中获得突破。事实上，奥巴马政府在面对“ISIS”等问题时，一定程度上亦需要伊朗的配合。同时，在伊核协议的签署中，也可以发现奥巴马对中东地区战略平衡的考量，即不愿以色列在中东一家独大，所以不能完全限制和削弱伊朗。自特朗普上台以来，无论是在国内政策还是外交政策上，都出现了否定奥巴马政府政策的倾向。此次对伊核协议提出“修正”甚至扬言退出，也具有这方面的延续性特征。若提出“新”伊核协议，伊能否接受？不久前美法总统会晤时，马克龙曾指出，现有的伊核协议是“不充分”的，应加入三项“支柱”内容，即限制伊朗2025年以后的核活动、弹道导弹项目和在中东地区的影响力。法国希望通过对核协议的部分修改，换取美国不退出伊核协议的答复，但未得到特朗普的明确回应。马克龙与特朗普会晤来源：NBC News事实上，特朗普政府最终希望通过伊朗实现两大政策目标，即伊朗完全放弃核能力，以及限制伊朗在中东地区的活动能力。因而无论是通过核协议的“修正”，亦是完全退出，并加紧对伊制裁，都为实现这两大目标服务。这对具有波斯民族复兴愿景与伊斯兰什叶派领袖情怀而言的伊朗是断断无法接受的。虽由于核问题所带来的国际制裁，使得伊朗经济发展长期困顿，国内金融问题、通货膨胀问题、失业问题等已然在一定程度上影响到了伊斯兰政权的稳固性。但如果美国真的提出“新”伊核协议，伊朗若接受，则将面临着其在中东多年所经营的影响力的全面收缩。如果拒绝而重启核计划，伊朗将面临更为严厉的制裁，也可能将导致国内经济长期困顿。但在长期与美对抗、遭受制裁的过程中，伊朗伊斯兰政权也获得了政权合法性与合理性的支持，与美国的对抗状态一定程度上也实现了国内矛盾的转嫁。因而即使伊朗重启核计划，伊朗也并非百害无一利。事实上，伊朗从未想过完全放弃其核计划。签订的伊核协议，亦是其缓兵之计。毕竟因内贾德政府时期伊朗经济发展困顿而上台的鲁哈尼政府，急需通过经济的改善获得国内政治的稳固。现阶段，伊朗无论在国内经济金融领域，还是在外交方面都在加紧进行应对美国退出核计划的准备。如若美国真的最后提出对伊核协议进行严苛的“修正”甚至退出，伊朗极大可能无法接受，并会尽快重启核活动。短期来看，发展核武器必将给伊朗带来更严厉的国际制裁、更严峻的国际环境以及更加困顿的国内经济局面。但对伊朗来说，拥有核武器将具有对美国的非对称战略能力，因而核问题也恰恰是美国的“软肋”，这也会为伊朗争取到更大的外交空间。而且一旦伊朗最终拥有核武器，这也会给它带来更大的外交主动权、更高的国际地位以及中东地区更加稳固的霸主优势。因而在美国步步紧逼的情况下，伊朗采取孤注一掷发展核武器的做法极为可能发生。伊核问题是中东地区的新“火药桶”？现阶段看来，伊朗想要通过放弃短期内发展核武器，从而换得解除制裁并获得经济发展，这种目标一定程度上已难以实现。美国意欲通过核协议彻底限制伊朗在中东地区的势力空间。对此以色列和沙特坐享其成，伊朗也难以依靠俄罗斯的支持。法国和德国虽在美国“修改”核协议的问题上积极斡旋，但实际关切十分有限，最终斡旋结果亦不乐观。以总理称伊朗在其和武器计划上撒谎来源：Reuters在此情况下，伊朗极有可能走上力求获得实际“拥核”能力的道路。伊朗“拥核”将带来诸多连锁反应，中东地区核竞赛的升级，域外大国角逐与域内势力较量将更为激烈。因而，一旦美国5月12日“修正”核协议的结果令伊朗无法接受，中东未来局势发展必将更加扑朔迷离。对伊朗而言，如若新伊核协议难以达成共识，那么必将面临更严峻的制裁形势。现阶段伊朗经济主要以石油出口为主的基本情况难以改变，长期的国际制裁严重影响到了国内经济的发展。加之从伊朗国内政治来看，虽最高领袖享有绝对权威，然而并非铁板一块，政治派系斗争激烈，诸多利益集团已然深深参与到政治权力的角逐之中。虽然伊朗具有孤注一掷的可能，但是伊朗恐难具有孤注一掷的能力。如果在持续制裁下伊朗经济出现崩溃，届时极有可能发生政治崩盘等连锁反应。伊朗作为中东地区最重要的大国之一，地处霍尔木兹海峡战略要塞并掌握着石油资源命脉，同时紧邻中亚、西亚等民族、宗教问题敏感地区，如果出现国家崩溃，那将是整个中东、中亚地区的灾难。奥巴马谈起伊核协议现阶段伊核问题的命途多舛根源于美国外交取向的转变。“美国优先”使得特朗普对奥巴马时期的诸多外交政策进行重新考量，而美国的盟友以色列对伊核问题极度关切，通过美国国内犹太游说集团对其不断施加压力。特朗普欲对伊核协议进行“修正”甚至退出，无异于在中东破碎地带制造更大的“泥淖”，对此以色列将成为最大赢家，沙特乐见其成，美国的本土利益亦不会直接受损。但对于俄罗斯而言，其苦心经营的中东影响力将大受打击。而一旦伊朗崩盘，中东破碎地带将会更加破碎，中国“一带一路”推进必将受到极大阻碍。自阿拉伯之春以来，中东多国出现变局，使原本破朔迷离的中东局势更加前途未卜。现在的中东需要一个稳定的伊朗，而中国更需要一个稳定的中东。今日主笔 \ 潘萌