19566933
question
268165456
https://www.zhihu.com/question/268165456
UNKNOWN
一个23岁的年轻人，手上有2万有什么好的理财建议？修改

……人家问得是理财，大家就不能给点理财建议。非得让人家买书报班，你们是发小传单的么？我的建议是，买个风险不大的投资产品。很多银行有，那种类似P2P业务的，你可以观察一下项目投资书，有的是存单质押的，有的是票据质押的。这种一般都没什么风险，利息和理财产品差不多。如果你想机动一些，那就分开，一万放无风险的这种。剩下的拆开，一两千买股票或者混合基金，涨跌就随缘吧。剩下的几千，就买个货币基金什么的，自己也好随用随取。我的风险偏好，相对比较喜欢低风险，收益随缘。你可以适度调整。我22岁刚工作时候，两三万也是买了一个投资项目，小心存起来的。记得当时买了一个2000的基金，最高升到2700，都高兴死了。后来又买了，5000赔了一半，很难过。至于项目去哪里买，你去各银行看看，咨询一下。基本每个银行都有，问清楚风险，自己了解一下，如果是学金融的，我尤其建议你自己体验一下。书上说的，和现实操作，区别挺大的。给题主看一下之前我买的那个产品，哪个银行买的就不说了，那个已经有的收益236，是当时我买了10000收回来的。现在我里面还有20000，是我没入理财，两个月工资多出来的闲钱就买了这个。到期430，半年期限，年利率是5。这个利率不高，但是真的没有风险。我也就很知足了，最重要的是，我养成了好的习惯，就是不花多余的钱，强行存起来。挣了工资以后尤其是这样，存着存着就很震惊，不知不觉就好几万了。我知道在知乎这个地方，大家理财都是几百万几百万理财的。但我觉得一个两万也是钱，放在活期里不由自主花了和存起来，还是存起来的习惯好。所谓的投资给自己买书，我认为并不可能两万都一瞬间买了书，再一个是什么报班啊之类的，除非真的有需求和爱好，否则那就是乱花钱。自己没挣多少，更得有规划。四百块是没多少，可这也比放活期好多了。而且两万是这么理财，三四十万我还是这样理财的，这真的是慢慢学会的东西。积少成多，就是从开始存钱理财开始。如果当年我信了这个邪，挣得钱全换成健身卡做头发的还买包包买口红学半吊子的吉他钢琴，那我肯定三十还一贫如洗。请大家负责一点，别对知乎上很多年轻孩子下降头了，让他们学会规划和生活，从点滴开始，别上班一个月挣三千块，就动不动就让人家挥霍两三万，放过一些还没出学校的孩子不好么？再说一点题外话，我突然发现我对理财的理解和知乎大家说的理财不太一样。我觉得理财是，在自己的风险承受范围，进行合适的投资以及金钱规划，在保证硬支出的同时，合理留存防御资金，并取得一定的资产增值。也就是说，资产增值是个附加，也就是说收益是一个符合市场的状态。股票还有股票类及混合类基金，我自己是很少买的，也买几千块，但都是抱着赔光了也没关系的心态买的。理财的主要目的是规划。比如上大学，我可能有个三四万。这都是我上学写稿子攒的，我父母愿意在我毕业没有工资前支援我。可是我并不愿意，所以我就得在大四算好自己可能的支出。大四那年因为找工作实习在外住宿，我可能需要很多不必要支出。所以在大三，我问家里要了两万，凑了五万买了一个为期半年的理财。当时市场利率比较高，理财大概到5.9这样子。半年后，理财到期，我果然到了需要找工作的时候，把我妈钱还给她。这个时候一个很尴尬的事发生了，大四第二学习我开始工作了，但我当时那个单位很坑，七月才发工资，这半年我们得白干，而我没有收入，学校太远，必须租房。我就开始疯狂找合租，然后租房半年。一千五一月还有押金，就交了一万多。然后我手里还剩两万，我得靠它活半年。这个时候我大致算了算，还是存了一万，买了个稳定的投资产品，另外的一万，我拿出五千买了个股票类基金。就是我之前说，涨的不错后来赔了的那个。这时候我就余额宝剩五千，日常用。因为工作和毕业论文的关系，我稿子也就随随便便写了，太忙碌。我印象很深的是，当时有个老总说，我们单位的小姑娘都背一万多的包，所有人拿的都是苹果最新款。我当时要买，也可以买，如果我爸妈给钱我就要，那我应该也能装一把富二代。但我还是觉得不应该，主要是心疼父母。我还算在当时一起工作的很多人里家庭条件好的，但我有存钱的习惯。后来我们都拿工资了，第一个月拿了四千多，很多人换了手机，当时我们主管问我买什么，我说没什么特别需要买的，她说怪了，大家都是要换手机的。后来，那一年的工资年终奖加起来，也确实比较高。给家里父母买了手机，给家里换了电视，调回家在的城市。可以说我的消费还是随着收入上升了，但我一直留有余钱，并会谨慎判断有些东西对我而言是不是重要，是不是需要。这个习惯一直维持到现在，我吃吃喝喝是不省钱的，看个电影买个两千的衣服三四千的手机也是不省钱的，可是在奢侈品或者其他消费品的时候我真的会谨慎考虑我的需要度，而且都是在有余钱的情况下。我现在26了，我亲眼看见我同龄很多人还有上学的小孩子被网络或者很多虚假不真实的东西蛊惑，然后去做一些虚无缥缈的事，然后一步步毁掉自己。这个消费观真的是有问题的，不用存钱，借着花，花完了下个月还了继续借，信用卡分期分的无所可分。还有些，希望一夜暴富，通过各种不靠谱传说中年收益百分百的平台最后欠债几百万的。女孩子不好好读书工作跟着老男人四处玩最后一身病，手里只剩假包。男孩子家里是农村的，骗爸妈拿钱投资自己最后家里被坑的一贫如洗的，我还有个朋友，家里普通职工，一直装富二代，最后负债累累精神失常了，她妈妈打电话给我们这些曾经给她结婚钱的朋友，艰难得打零工给她还钱，我们都说不要了，没关系，可她却还在努力还钱。这种现象太多了，甚至上班了，我们单位也有这样的年轻人。做出了毁了自己一辈子的事，然后父母亲从乡下来，求领导求同事，想办法还钱。知乎年轻人太多，网络上这种贫富差距被无限拉大，很多人是会受到影响的。我也还是很年轻，没有什么资格教训学校里的学弟学妹，每次特别认真答题，写很久，基本都是这种类型的问题。只是希望还没毕业的孩子们，体谅一下父母，认清自己的状态，不愁吃不愁穿，不要比较努力踏实生活，大家都会过的很好了。我真的不知道哪些拼命鼓吹女孩子就要消费对自己好，男孩子要功成名就报班才能提升自己挣几百万的人都是哪来的。但我觉得人总得有良心吧，男孩子也是人，人家出学校从哪里来的几百万，就算人家挣几千，一步一步踏实过来，有什么错。女孩子年纪轻轻买不起奢侈品，只能穿几十块的衬衣，有什么错。好了，以上内容纯属发泄。实际上在现实生活中，我既没有在我朋友疯之前拉她一把，也没能阻止我去追求诗和远方去挣大钱的小表妹。我除了徒劳得安慰他们的父母，我根本无法和他们解释，为什么这些孩子待在外地就变成了这样，而这些孩子要去远方寻找的究竟是什么。