19566933
question
274381028
https://www.zhihu.com/question/274381028
UNKNOWN
怕孩子以后被欺负，哪些事情家长从小就可以做起来？

小朋友的人际关系根本是一个野蛮生长的无序世界。而我在成年人的规则世界里生活得太久了，总是用成年人的规则教导她，但孩子并不懂这些规则。 不到五岁的女儿，被小朋友拿水彩笔在手上画了画。回到家，我给女儿打肥皂洗了好几遍手，也洗不掉。她发现洗不掉，也有点慌了我没好气地教训她：「下次不要再让人家在你手上画了。」「我没有让她在我手上画！」女儿说，「是她自己要画的！」也对，我换了说法：「下次她自己要画你手上，你告诉她：不行！」女儿点了点头。手上的颜料，随着时间慢慢消退了。过了几天，女儿跟小朋友玩，手上又是五彩缤纷的。「啊！你怎么又让她在你手上画！」我恨铁不成钢地说。「我没有让她在我手上画！」「好吧，是她自己要画……你告诉她：不行！」「我告诉了！」女儿说，「她还是要画！」我哭笑不得：「那你就大点声再说一遍！」我愣了愣，这话忽然让我若有所思。我听到女儿委屈地辩解：「我是很大声告诉她的……」妈妈说：「你还是不够坚定，你要说：我要生气了！」我说：「等一等，问题不在这里。」我们在用成人的社交规则指导孩子。如果是在成年人的世界里，「不行」就是非常明确的拒绝了。很难想象有人听到这句话，能够一点都不为所动。如果说到「你再这样我要生气了」，那就是顶级警告的程度，分分钟要翻脸的节奏。但是设想一下，对方可以选择不听啊。万一对方就是不听呢？你可能会想：%……￥&￥！@#￥@ *%&……怎么会有这种野蛮人？但你的行动不会含糊。你可能会怒吼，会尖叫，会拍桌子，会砸东西，甚至会动手打人，如果事情严重了还会报警……总之，我们有一整套办法捍卫自己的权利。当然，这些办法基本上用不到。我们一说「不行」，对方立刻就停下来了，「对不起。」大家都知道分寸在哪儿，这是约定俗成的规则。但是孩子呢？孩子并不懂这些规则。 当一个人说「不行」的时候，在一个孩子听来，对方只是说了两个字而已。可以听，也可以不用听。不听的后果是什么？不知道。那可以试试看嘛！孩子是最有好奇心的，也许你是随便说说而已？我继续做呢，会怎么样？所以跟小孩打交道，成年人也觉得棘手。周末的时候，我在家办公，女儿跟朋友在客厅玩。为了不受干扰，我在卧室里把门关上。但是小孩子一拧把手，门就开了，进来找我玩。我告诉他，不可以，叔叔要工作。小孩子不理。我只有抱出去。没两分钟，又进来了。也不是多大的事，但就是一点都没办法。我都说了不可以，他们怎么这么不识趣？他们不识趣，我能怎么办？身为大人，我总不能对孩子发脾气吧。我只好向女儿求助：「爸爸要工作，你可不可以帮帮爸爸，让大家不要进卧室里来啊？」女儿想了想，那我和他们一起看动画片吧。果然，放上动画片以后，小朋友们被牢牢吸引在客厅里。我终于获得了片刻清静，不由得感叹：关键时候还是女儿有办法。我枉自研究那么久的人际关系，都不顶用……等等……她比我有办法？我知道问题出在哪里了：小朋友的人际关系根本是一个野蛮生长的无序世界，我女儿就在这个世界里摸爬滚打，积累了一套自己的处事经验。而我在成年人的规则世界里生活得太久了，以为一切边界问题，只要张嘴就可以解决。明明依赖于别人的配合，我还一厢情愿地认为它也适用于孩子。我凭什么有那样的自信？想明白这一点，我对女儿说：「你大声说了不行，也不管用。是不是？」「对啊！她不听我的！」 「唉，那真是麻烦了，」我说，「她就要在你手上画。」我想，换作是我，这时候怎么办呢？跟她翻脸？跟她动手？打架总归不太好吧。那就走开算了。如果人家还要追上来画呢？那就跑快一点？「我跑不过她。」女儿笑嘻嘻地说。那我是真没办法了。「她要在你手上画，你就只能让她画了。」我有点沮丧，脑海中浮现出一个任人宰割的弱女子形象。难道我女儿一直在这么恶劣的环境下忍气吞声？「不是。」女儿摇了摇头，我一愣。「所以你是有办法的？」我说，「你可以不让她在你手上画？」「只要不跟她做好朋友就可以了。」啊？那也不至于，需要动用这么极端的威胁吗……我刚想说。但转念一想，这又是我身为一个成年人的「评价」，我把这句话又咽了回去。「但是，我跟她是好朋友。」女儿又笑了。「就让她在你手上画画也无所谓吗？」我说，「洗不掉的哎。」「过几天就掉了。」女儿满不在乎地说。「……」说得也对。「如果这个真的洗不掉呢？你还让她画吗？」「洗不掉可不行。」女儿说。那你怎么跟她说呢？我顺着往下问。「我会说，这个是洗不掉的，不能画。」女儿认真地摆了摆手，「画了就不是好朋友了。我这样跟她说，她一定不会画了。」原来答案就这么简单！原来她一直知道。我又是开心，又是惭愧。女儿已经是一个「老江湖」了，她有能力保护自己。倒是我这个做爸爸的，一厢情愿地从自己的经验出发，还教她大声说：「不行」，以为那种拒绝在孩子的世界里行得通。还好我没有坚持强调这句话。否则只会让她觉得，我既不懂她，也没有支持她吧。「如果人家还是要画呢，你怎么办？」我成心为难她。「她不会那样的。」女儿很有信心。「万一呢？」「那我就告诉大人，救命啊，她要画在我手上！这个洗不掉！」她也知道怎么向大人求助了！「做得棒！」我夸奖她，「可是，万一大人不在呢？」「大人不在……那我就真没办法了，」女儿的眼珠转了转，「对了，我还可以告诉她，我家里有洗得掉的水彩笔，我们去拿那个笔画好不好！」文|李松蔚更多内容链接：摩米Momself：亲子关系良好的家庭中，父母与子女相处的细节是怎样的？如何评价「消失的爸爸」这种丧偶式教育的社会现状？孩子做作业拖拉，如何让孩子按时完成作业？别人家小孩打你家小孩，你作为大人该怎么处理？微信原文链接：李松蔚：培养孩子靠兴趣？我偏喜欢和她谈“交易”Momself：撕掉标签。关注真实，而非正确。做不被定义的人，过不被定义的人生。看更多不一样的心理干货，欢迎关注摩米Momself - 知乎