19566933
article
35361490
https://zhuanlan.zhihu.com/p/35361490
剑圣喵大师
一个人能否成大器，看他孤独时做的决定

01在知乎私信里，阿珂姑娘和我讲了她的故事。阿珂姑娘毕业于国家一流的师范院校，可她毕业时却听从姐夫的安排进了一家企业。她刚进公司时，老总重点提拔有学历有能力的人，积极开拓创新。公司业绩斐然，老总也将思妍姑娘提拔为干部后备人才。但老总没多久就出事了，一个副总找到老总财务上的漏洞，老总似乎给一线业务人员的奖励过高，而没有经过审批。最终老总被副总挤走，副总升任老总。而新老总贯彻的却是任人唯亲主义，把以前跟随他的亲信大量提拔为中层干部，把原老总的人马进行了一番大清洗，典型的一朝天子一朝臣。公司业务不仅大幅下滑，办公室里再没有热火朝天的景象。男性员工痴迷手机游戏，女性员工沉迷八卦和办公室斗争，而中层干部则整日不来上班。老总虽然多次在会上批评这种现象，可他从来没对自己的亲信有什么惩罚措施。当阿珂姑娘回过神来时，自己已经成了这个单位学历最高的人，但她的工资却只有四千。她想考研，自己的母校也有导师在鼓励她。可她一想到自己已经27岁了，就开始犹豫。她想离职，但她担心老总可能会为难她，担心找不到下一家企业，担心自己在下一家企业里没法重新开始。于是，她决定等等看有什么改变。一年过去了，什么改变都没有。她问我：“老师，我要不要考研？我现在考研的话毕业就31岁，年龄太大就成最美郊区房了！”我回答：“难道你就不能读研的时候结婚？哪怕31岁结婚，非得去相亲角接受家长的点评？”她接着问：“我想考心理学或者教育学，这样我毕业应聘大学辅导员，可是我本科学的生物学，会不会考不上？”我回答：“有一件事，我以前没做过，那它就必然会失败吗？”她还是不甘心，要继续为自己找理由。“老师，我现在去考研父母不同意怎么办？辞职的话，领导会不会为难我？会不会显得不给我姐夫面子？”我回答：“你自己的痛苦，你愿意让你的父母抗，让你的领导背，还是让你的姐夫承担?”当大脑的否定开关，主宰了一个人的整个思维时，他们宁愿给自己一万个理由证明自己不是个懦夫，却不肯用一个理由证明自己是个勇士。阿珂最后这么说：“老师我明白了，可是我要遇到渣导，万一他性骚扰我怎么办？最近网络上闹的很凶！”“这样的人是极少数，即便遇到了，你不会扇他吗？”人有时真的很可怕，他们能想象一切灾难的后果，目的只为逃避真正的思考。02二十多岁，当你独自一人时，你所做的一切决定，都极大影响着你的最终命运。这是你最有力量，外界环境对你影响最小的时代。你宛如一匹脱缰的野马，彻底解放了过去生活对你的束缚。这是你最自由的时代，过了这段时光，你的未来充满了“别无选择。”然而，我却见太多的人奉行“犬儒主义”，蹉跎了这段黄金岁月，变成自己最讨厌的样子。为什么?因为他们害怕！有人设计过一个情景，当一个人困在一间屋子里。墙上有两个洞，有一个洞里会流出一些可以维持生命的汤，另外一个洞里可以钻进去。这个洞的高和宽只允许你往前帕，不允许你回头。这个洞的长度和形状未知，这个洞甚至不一定能出去。你会怎么办？留在原地等待也许一辈子也不会出现的救援？还是冒险试试。网友们都议论纷纷，大家都认为自己一定会选择逃跑。然而在现实中，99%的都选择留在了原地。因为生活中的原地，不仅有汤，还有足够的生活必备品。你只要省吃俭用，依旧能体会到小小的幸福和满足。只可惜，当你最珍视的人需要你时，你唯一能给他们的，只有眼泪。可是，要是逃跑呢？逃跑不一定看得到出路啊，万一饿死怎么办？有人说你一定要试试，不跳下悬崖，你怎么知道自己不能飞？实际上这就是一个冒险陷阱。大多数人陷入思考的两难境地，最终留在了原地，时间一长，再也没力气爬出去。其实，他们忘了自己还有另外个选择。只是恐惧彻底堵住了他们的智慧，慵懒封锁了他们的思考。一位网友，对这个思维难题，做出了另外的解答。1.把自己饿瘦一些，确保在第二个洞中双向行动。 2.想办法携带量为m=m0的汤，浸泡在衣服里这样.... 3.钻第二个洞，遵守以下原则： 3.1 当消耗的汤>(0.5-delta)*m时，折返。delta为一非负小量，以应对突发状况。 3.2 如遇岔路，记下选择的路径。所有路径初始valid=1. 3.3 如遇死路，标记此路径为valid = 0。 3.4 折返后，在满足3.1的情况下，以深度优先原则继续搜索其余路径。 4.某一深度m_t搜索完毕后，增加携带汤量至m_t+1...。由于携带汤量对行动速度的影响过于复杂，故请凭人品选择m0,m1,m2... 5.如果在抵达最大携带汤量m_Max时仍没有找到出口，携带m_Max的汤后，随机选择一条valid=1的路径，爬。虽然，我也不太理解这位网友的复杂公式。但他明确传递了一个信息给我们。人不止有冒险和退缩两种选择。人还可以思考，还可以选择，还可以最大化利用当前的资源解决问题。而现实这个两难困境里，制约我们的因素更多，但我们能利用的条件也就更多，我们的解决方式也就更懂。其实，你从来都不存在“无法做出决定”这件事。当现实让你四面楚歌时，“逃跑”或者“改变”这件事，你必须要去做。你唯一要思考地就是，如何让“改变”这件事，变得更加容易成功，更加没有风险。03日本心理学家出口治明在《当机立断》一书里写道：人为什么难以在事业上有长足的发展，因为他做的决定，过多被无关因素影响。曹操在煮酒论英雄时，这么评价袁绍：“好谋无断，色厉胆薄，干大事而惜身，见小利而忘命。”结果曹操一语成谶，如果袁绍在曹操倾巢出动包围刘备时，就派兵袭击许都，也许就不会有官渡之败。而袁绍不愿出兵的原因，仅仅是因为担心孩子的病。也有史官据文献推测，是因为袁绍联络的刘表和张绣没有出兵，而袁绍自身的部队没有在南边作战的经验。出口治明总结的三个影响决定的无关因素，袁绍全占了：（1）上级和同僚的脸色 （2）自身过去的经验 （3）自身的工作理念“上级和同僚的脸色”这项因素几乎成了中国人做决定的至高原则，实际上，一旦考虑了这个东西，什么决定都做不了，成了“犬儒主义”的懦夫。他们不相信有办法能改变这个世界。他们把对现在的不满，转化为一种“不拒绝的冷漠”、一种“不反抗的清醒”、一种“不认同的接受”，独善其身，只要自己不受伤害即可。当一件事极其关乎自身利益时，你是一定要去做的。你要学会尽可能让上司通过你的方案，最大化减少同事的排斥。而不是他们眉头和嘴巴一动，你就吓的跪地求饶。有一个常务副市长在竞选市长时，由于自身资源缺乏，居然想出在党媒上刊登文章吸引省委书记注意。秘书给了几个选题，副市长都接连否定。“我虽然有常务和常委的头衔做挡箭牌，但有些内容不能写。”“农业不能写，农业以前是我管，现在是秦市长管，会有人说我在挑战他。”“文化和农村是张副书记负责的，我们手不要伸太长。”“交通这边已经三个局长进去了，再写会把我拉下水。”“教育这边，熊局长是关省长的人，你是要让省委书记难堪吗？”秘书吓的全身出汗，对领导说，风险这么高，要不我们不干了。副市长当场就骂了回去：“你不干，就是死路一条！”副市长仔细权衡了一晚，选择了他分管的城镇规划来选题。显然，这个领导是个明白人，懂得什么是真正的“看人脸色”。至于领导，与其放弃方案，更多地是要考虑提出方案的时机。微课直播间里，有读者说：“领导就是不同意怎么办？”当代人在人际上有一项低能就是，在人际斗争中，喜欢用贱人的标准去想象敌人，却总是拿圣人的要求来束缚自己。领导要耍无赖，你就没法和他周旋吗？你就不能搜集一点事实反驳他！你就不能联合他的对立面给他压力吗？什么东西都无法舍弃，结果什么决定也做不出，最终什么东西都丢了。你站在一楼，永远无法想象五楼的风景。你止步不前，永远无法搞清身边的疑惑。约翰·伯格有这样一句话：“想要在别人指定的地方，寻找到生命的意义是徒劳，唯有在未知的秘密当中，才能寻找到意义。最有价值的宝藏，一定藏在未知的伟大航路。你需要去尝试它、分析它、理解它，而不是畏惧它。