19566933
article
35369078
https://zhuanlan.zhihu.com/p/35369078
KnowYourself
“觉得一个人呆着最爽”：你有没有自我孤立的倾向？

上海最近春光明媚，很适合出门踏踏春、遛遛弯。所以，上个周末我果断地……又选择了宅在家里。好在打开微信运动，发现大多数好友一天的行走步数也都停留在十位数，或者个位数。于是心安理得地宽慰自己：你并不是一个人。一个人在家睡到大下午，玩玩手机，点个外卖刷个剧，一天也就过去了。虽然身在其中的时候感觉还挺安逸，但每当过完这样的一天，惊觉时间一眨眼便没了，就会生出一种莫名的空虚感。另一方面，闭不出户的时间长了，我开始越来越不愿意出门。更准确地说，其实是越来越不敢出门了。放假就想家里蹲，朋友只在微信里，家人许久不联系，娱乐主要靠手机——这样的生活在都市青年中似乎变得越来越普遍了。不知道为什么，很多人都主动、自发地把自己活成了一座孤岛，外出、与人交往似乎变成了一件门槛很高的事。今天想跟大家聊的，就是这种自我孤立（self-isolation）的状态——为什么你越来越不愿意出门？以及为什么，即使自我感觉在家不出门不见人最舒服，我们还是要建议你对此做出一些改变。自我孤立是一种自己选择地、主动地将自己与其他人以及社会之间隔绝起来的状态。自我孤立的人除了必要的工作、学习和生活必须以外，大部分时间都宁愿选择自己一个人呆在家里。自我孤立并不是一两天、一两周的事情，而是一种长期的状态。自我孤立被认为是一种不健康的状态，因为它的实质是一种消极的自我藏匿，其中往往包含了对人际交往的逃避和抗拒（Christopher, 2012）。它的一个很重要的特点，就是自我孤立者即便在当下坚信“这就是我想要的”，也依然会在回顾时产生空虚和后悔的感觉。纽约时报在2016年的报道中提出，自我孤立在全球范围内都在成为一个日渐增长的趋势，而这种趋势在现代年轻人中体现得尤为明显。在日本，极端的自我孤立可以达到好几年、甚至好几十年足不出户的程度。这群把自己与社会完全隔离开来的人被称为“茧居族” （引き籠もり）。根据日本厚生劳动省最新的数据显示，这样的茧居族在日本已超过了一百万人。与此密不可分的第一点原因是互联网的高速发展。互联网服务业的发展，让足不出户的生活成为现实。不仅如此，线上社交还能让自我孤立的人产生出一种“我并不是一个人”的错觉。另外，自我孤立也与这个时代的人普遍更高的焦虑感，及更大的生存压力有很大的关系。快速的生活节奏和高强度的工作，让我们几乎每天都处于饱和且疲惫的状态。而又由于不仅是时间和金钱，人的认知资源和体力也是有限的，社交对很多人而言就更加像是一种额外的负担了。再者，与过去不同的是，在如今的年轻人中，“吃饭”、“睡觉”和“宅”都变成了可以被接受的兴趣爱好。甚至有时一本正经地说自己喜欢读书写字的人，反而会被嫌弃“老土”或是“假正经”。年轻人们认为自己需要归属于当下这种“丧”的流行文化，不愿意成为异类。导致自我孤立的普遍化的原因还有一个，那就是我们这代人其实是很“自我”的，过去的集体主义思想在我们身上的体现已经愈来愈弱了。可在社交中，其实不得不面对一些需要妥协的，甚至是有点违心的事。但，我们这一代人却更不情愿去妥协、去让步，不想控制自己的情绪，也不愿承担社交中可能产生的一些责任和义务。所以对我们来说，权衡之下很容易就会得出：“还是我一个人呆着比较爽”的结论。误解1：一个人生活、不喜社交的人都是自我孤立者独居（solitude）是很容易和自我孤立混淆的一个概念。的确，这两者之间存在不少的共同点，比如两者大多数情况都是自我选择的结果，且在他人看来的表现也很类似——都极少与人交往，感觉像是活在自己的世界里。但实际上，它们并不是一回事。与夹杂着逃避和消极抵抗心理的自我孤立不同，Solitude更多的是传达了一种孤身一人的荣光。这种选择是基于一种内心对独处的渴望和需求，它通常是建立在充分“入世”的前提上，在这个充分体验的过程中想明白了为什么这样的生活不是自己要的，然后才真正地实现了“出世”。Solitude的人的内心始终是平和的，甚至是充盈的，“与世隔绝”的生活对他们来说是很宝贵且有价值的。而出于逃避的自我孤立则伴随着懊悔、空虚和羞耻的情绪。误解2：自我孤立是因为没有朋友，因为孤独研究发现，孤独和自我孤立之间并不存在必然的联系。主观上的孤独感和客观上自我孤立的行为并不一定会同时发生（Matthews et al., 2016）。也就是说，那些选择了自我孤立的人可能原本具备完好的社交能力，也有很多朋友；而孤独、没有朋友，也并不意味着就会选择“自暴自弃”地将自己孤立起来，干脆完全不去和别人相处了。误解3：在网络上有丰富的社交就不算自我孤立刷刷朋友圈，看看微博，在微信群里活跃并不能改变一个人自我孤立的本质，匹兹堡大学专攻媒体，科技及健康领域的Brian Primack教授指出，网络社交永远无法成为面对面社交的替代品。他和同事们的研究发现，面对面的人际交往对人的身心健康是有益的。但，仅仅停留在线上的社交却不具备这样的功能，过多的线上社交甚至会有反效果。另外，如果一个自我孤立的人是因为感到孤独而在网上和人交往，那么长此以往，这种线下缺乏与他人和世界的情感联结所带来的孤独，不仅不会通过网络上的社交被抵消，还会使他们感到更加孤单（Primack et al., 2017）。一个选择将自己活成一座孤岛的人，总有这样那样的理由：“我没有朋友”“我就喜欢一个人呆着”“我不知道哪里可以认识人”“我害怕被拒绝”“出门见人好麻烦，我懒得出门”“我太累了，只想一个人躺在家”“我得在家工作/学习”……然而，正如前面提到的，即使自我孤立并不一定伴随着主观上的不适感，甚至可能在当下、或是短时间让人感觉十分惬意。但客观上，它的确会给我们造成负面的影响：1. 自我孤立会破坏我们的身心健康有多项研究结果指出，自我孤立与抑郁和社交焦虑之间存在着很强的相关关系。一方面，一个本身有社交焦虑的人，或是被抑郁情绪折磨的人就有更大的概率选择自我孤立，彼时的他们认为自己没有能力，也没有能量去面对外面的世界（Cacioppo et al ., 2006, Hall-Lande et al., 2007 & Lohre, 2012）。但另一方面，长时间地将自己与外界与外界隔离，会加重人的社交焦虑感和抑郁情绪。此外，虽然看似一个人呆在家里有更多时间睡觉、休息，但实际上自我孤立者的睡眠质量反而会更差。研究者指出，这是因为他们的作息往往是紊乱的——运动不足导致的精力无处消耗，夜晚难以入睡，白天睡到下午情况比比皆是（Steptoe, O’Donnell, Marmot & Wardle, 2008）。可见，除非有极强的自控力，把自己关在家里晚上熬夜白天补觉，绝不是真正想要“好好休息”的做法。且，自我孤立不但增加了患高血压，高胆固醇和肥胖症等疾病的风险，长期不与外界接触还让会让人感觉自己的身体变虚弱了，不论这是不是客观事实。2. 自我孤立会影响我们的自尊水平，扭曲我们的自我认知我们对“我是怎样的人”的认知有很大一部分来源于与他人相处时的自己，以及在社会交往中他人给我们的反馈。就像山本耀司的一句话：“‘自己’这个东西是看不见的，撞上一些别的什么，反弹回来，才会了解‘自己’。”但，当失去了这部分来自外界对自我认知的补充之后，我们会渐渐难以对自己形成一种完整且相对客观的认知。和自我孤立与抑郁、焦虑的关系类似，自尊水平和自我孤立之间也是相互作用的。对自己不够自信的人更加容易选择不与人交往，而长时间地远离社交又会进一步地降低人的自我价值感。并且，即便是自尊水平正常，甚至是高自尊的人，也会由于失去与社会的联结而影响他们对自我价值的感知。3. 自我孤立逐渐削弱我们的社会关系和情感联结那些自我孤立的人在给自己关上门的同时，也给想接近自己、和自己建立联结的他人关上了门。久而久之，不仅不会再有人主动靠近他们（想想那些约了你一次又一次，但你每次都说“下次”的人），他们自己原有的社会关系也会受到影响。因为，即使是和家人，和最亲密的朋友之前的情感联结，也是需要时间和精力去维系的，更不用提更偏向于资源置换的那些社会关系了。在说方法之前，还有两件需要强调的事情：第一，不支持自我孤立，并不意味着鼓励无意义或冗余的社交作为一个社恐本恐，我比谁都要明白被迫社交的痛苦——在一群不认识且不感兴趣的人中间逼着自己去聊天，为了社交而社交。这样的与人相处不仅没有意义，也不是我们会鼓励的。无法给自己带来任何价值和幸福感的社交，反而会大量耗损我们的能量，让我们更加孤独和焦虑，并且更加的排斥社交。第二，独处本身是有益的，每个人都需要独处的时间不要自我孤立也不等同于都要每天都出门活动，时刻得和朋友待在一起。与自己相处的时间，是非常重要且必要的，它与自我孤立的区别在于这个时间是否适度。短暂、适当的独处可以帮助我们管理自己的情绪（Nguyen, Ryan & Deci, 2017），可以让我们更冷静地思考问题和反思自己。尤其是对于内向者和高敏感的人来说，独处是他们补充能量的重要手段之一。做了必要的澄清之后，我们来说说该如何着手改变自己的“孤岛”状态：a. 找到至少一个可以线下保持联结的人改变的第一步，可以是找到哪怕一个，能够重新在线下和你建立、保持联系的人。这个人通常是你最亲密、最信赖的人之一，比如你的家人，或是你最好的朋友。你们可以固定每周见一到两次面，一起做一些有意思的活动，进行一些有意义的沟通。你不用一开始就逼着自己一步就迈出自己的舒适区，在刚开始尝试这样做的时候，你甚至不用强迫自己非得和对方一起出门，从相对简单的邀请他们来家里玩开始也是可以的。不过，邀请他们来家里一起倒在沙发上各自玩手机是没有太多帮助的。b. 计划你休息日的行程时间表为了避免一有休息的时间就屈从于惯性，又像从前一样在家闭不出户，你可能需要从现在起好好地提前规划自己的休息时间。与朋友、家人面对面相处的时间，外出的时间，都需要在你所有的闲余时间中占有一定的比例。随着开始重新和朋友、家人的见面，重新接触外界，你可以慢慢地增加这些事情在你生活中的比例，同时缩减独自在家时那些纯粹的消遣活动所花费的时间。取而代之的，应该是一些真正对自己有益的、促进自我提升的、有长期价值的活动。c. 参加一个固定的线下小组或社群在生活已经如此忙碌的今天，坚持挤出时间来社交和体验生活，并不是一件容易的事。为此我们可以积极地利用群体压力——一个人做起来没有动力和毅力的事，一群人一起就会让坚持变得更容易。参加一个自己感兴趣的线下兴趣小组、兴趣班或是活跃度比较高的社群，都可以祈祷督促和鼓励的作用，让出门活动变成一件更有仪式感，也更加被重视的事情。好了，刚才我已经发消息邀请了许久未见的朋友周末一起出门春游了。虽然有点小紧张，但也隐隐地期待起这个久违的不窝在家里度过的周末。那你呢？下个休息日打算怎么过？以上。References：Cacioppo,J.T., Hughes, M.E., Waite, L.J., Hawkley, L.C. & Thisted, R.A. (2006).Loneliness as a Specific Risk Factor for DepressiveSymptoms:Cross-Sectional and Longitudinal Analyses, Psychology and Aging, 21 (1):140-151.Christopher,T (2012). How to stop self-isolation. Psyweb.Hall-LandeJ, Eisenberg M, Christenson S, Neumark-Sztainer D. (2007). Social Isolation,Psychological Health, and Protective Factors inAdolescence.Adolescence, 42 (166): 265-286.Matthews,T., Danese, A., Wertz, J., Odgers, C. L., Ambler, A., Moffitt, T. E., &Arseneault, L. (2016). Social isolation, loneliness and depression in youngadulthood: a behavioural genetic analysis. Social psychiatry and psychiatricepidemiology, 51(3), 339-348.Nguyen,T.V.T., Ryan, R.M., & Deci, E.L. (2017). Solitude as an Approach toAffective Self-Regulation. Personality and Social Psychology Bulletin, 44(1),92-106.Primack,B. A., Shensa, A., Sidani, J. E., Whaite, E. O., yi Lin, L., Rosen, D., ...& Miller, E. (2017). Social media use and perceived social isolation amongyoung adults in the US. American journal of preventive medicine, 53(1), 1-8.Steptoe,A., O'Donnell, K., Marmot, M., & Wardle, J. (2008). Positive affect,psychological well-being, and good sleep. Journal of psychosomatic research,64(4), 409-415.KY作者 / 咯咯编辑 / KY主创们想更有针对性地解决心理问题，请关注KY心理课：【KnowYourself】KnowYourself,宇宙中最酷的泛心理学社区，人人都能看懂，但只有一部分人才会喜欢。-跟谁学官网点击查看过往高赞回答：年轻人千万别碰哪些东西？有哪些看似很傻，实则聪明的行为？恋爱中不合适就分手是什么心态？为什么一部分女性不喜欢生孩子？有哪些细微但是高效有用的习惯？点击查看相关微信文章：“觉得一个人呆着最爽”：你有没有自我孤立的倾向？