19566933
article
36019976
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36019976
李淼
奥姆真理教完全揭秘（三）凶相毕露

1988年下半年，随着奥姆真理教拼命扩大着自己的知名度，以青年人为主的人群大批成为了它的新信徒。而与此同时，也有许许多多早先加入的老信徒开始意识到了事态的变化 —— 无论是组织名称正式改为「奥姆真理教」，还是麻原彰晃自称获得了「最终解脱」、「无上教主」，这些都令一些原本想要修炼瑜伽而加入的人们产生了强烈的抵触感。于是，一些老信徒纷纷提出了「退教」。根据奥姆真理教相关负责人的回忆，从1987年7月教团正式改名为「奥姆真理教」开始，到1988年7月的这一年中，奥姆真理教的约900名老信徒中，有近200名提出了退教的想法。照理说，任何的组织都应当有规范而合理的加入和退出机制，从而达到人员的合理更替。然而在麻原彰晃的眼中，这些老信徒的退出，却有可能给奥姆真理教的发展带来极不利的影响：在上一篇中，我介绍过了许多麻原彰晃通过教徒敛财的手段，其中不乏一些充满欺诈性质的做法。麻原彰晃认为，老信徒的退出将会导致他在教团中的一些行为遭到曝光，给自己带来不必要的麻烦。因此，他通过奥姆真理教的各层组织，向全日本的教徒们发出了「集中修行」的指令。按照奥姆真理教在1988年8月之前的教义，教徒们被分为「出家修行」和「在家修行」两种修行方式。而通过观察，麻原彰晃意识到以他自己为核心的教团，对于出家修行的信徒们的凝聚力（或者说是洗脑能力）是很强大的，然而对于在家修行的教徒们来说，影响力却是远远不够的。为了增加自己对整个教团的凝聚力，麻原彰晃通知全日本的教徒需要在1988年9月初，聚集到奥姆真理教位于静冈县富士宫市的「富士山总本部」，参加为期三周的集中修行。对于拒绝出席修行的信徒，他发动了各地的忠实教徒们，通过游说、骚扰、跟踪等等方式，以半强制的手段逼迫这些信徒来参加这一活动。就这样，在1988年9月初，各地奥姆真理教的信徒开始纷纷聚集在富士宫市郊外的这处总本部之内。上千人的聚集，在这样一个小镇里却没有引发任何的混乱，反而表现得无声无息，这不能不说是一件令人细思恐极的事情。而更令人细思恐极的事情还在后面：「集中修行」自9月9日开始，所有信徒的住宿都在教团提供的「宿舍」里，每天席地而睡，过起了集体生活。起床的时间是清晨5点整，然后所有的教徒都需要前往「大道场」，参加「晨课」。而晨课的内容，其实就是跪坐在道场里，一边听麻原彰晃的传教录音，一边进行祈祷。上午8点，晨课结束，所有的信徒领到一份几乎只有米饭和咸菜、汤的早饭后，草草吃下便开始了一天中真正的修行：教徒们需要站立着双手合十，然后用力向上伸直，口中念着湿婆大神的神名祷告，然后躬身匍匐在地，五体投地，然后再恢复跪姿，站起，反复这一动作直至下午一点，持续4个半小时。简单的午饭之后，这一仪式从下午一点半开始，一直到当天晚上六点结束。总共9个小时的高强度运动，令大部分信徒体力不支，甚至昏倒在地。但麻原彰晃却对这样的「修行」有着自己的说辞：「人只有在体力耗尽的时候，精神才能够得到最大限度的自由，获得与神进行交流的机会。所以只有通过修行让自己精疲力竭，你们的祷告才真正可以被神明听到。」而事实上，在这样超负荷透支体力的过程中，人会由于大脑缺氧，陷入一种意识朦胧的状态。在这样的状态下，持续暴露在麻原彰晃的布道广播中，人的意志会被摧垮，逐渐放弃了心中的抵抗，沦为邪教的爪牙。1988年9月22日，在苦修进行了14天后，一名姓上杉的男性信徒，在当天下午的修行进行到一半时，突然发生了精神崩溃。由于身体和精神上的双重压力，他在修行中陷入了狂乱状态，开始大喊大叫，并且拼命往道场的出口跑去，要求离开这里回家。在道场周围负责维持秩序的老教徒们迅速将他制服，并带到了麻原彰晃的面前。麻原也没有多说什么，只是简单地吩咐手下人「带他去清醒一下」。于是这些教徒便将仍然在不断反抗的上杉带到了浴室中，将他扔进注满了凉水的池子，并跳进去不断将他的头往水下按。由于已经进行了两周的苦修，上杉的体力消耗早已到达了极限，因此在这些教徒的暴行面前，他毫无挣扎的力量。大约20分钟后，这群教徒发现上杉没有了任何反应，于是将他抬出了水池，此时他们才发现，上杉的心跳已经停止了。为了救活上杉，教徒们开始进行人工呼吸，但毫无效果。觉察到事情不妙的教徒赶忙跑到麻原彰晃的身边，请求进一步的指示。而此时的麻原彰晃却煞有介事地站起来，让教徒们将自己搀扶到已经没有了呼吸的上杉身边，伸手向他的头部摸去，声称「要向他注入生命的力量」。可想而知，麻原彰晃的这一举动并不能令上杉起死回生。麻原彰晃直起身来，叹了口气，说：「尽管我已经向他注入了足够的生命的力量，但还是没能把他拉回来。看来，这就是湿婆大神的启示啊，灭世大轮回已经离我们不远了。湿婆大神只是用他的仁慈，提前召唤走了他。」说罢，他摆摆手，让围观的教徒们都离开，只留下了自己心腹的几名老教徒。他对剩下的教徒作出了指示：「把他的尸体运到上九一色村那边，用焚化炉烧成灰烬，然后将剩下的灰扔进精进湖里。记住，不要留下任何的痕迹。」于是教徒们一一照办了。这里便是富士五湖之一的精进湖。而由于上杉与家中因为信仰奥姆真理教的原因，早已断绝了来往，因此他的家人直到8年后，才知道了他的死讯。1988年10月，奥姆真理教的第一次「集中修行」宣告结束。参与了这次集中修行的新老教徒们，在苦修之后都显示出了对奥姆真理教更强的忠诚心，这令麻原彰晃非常满意。因此，这一形式便被保留了下来，每年都会在日本各地进行类似的苦修活动。然而，这件事并非像麻原彰晃所设想的，可以神不知鬼不觉地掩盖住。一名在现场自始至终参与了对上杉的暴行的信徒，在将上杉的骨灰抛入精进湖后，在内心中却开始对奥姆真理教的「正义」，产生了深深的怀疑。冈崎一明，1960年出生于山口县的一户农家，母亲在产下他后不久便抛弃他离家出走，而父亲则将他过继给了另一户人家后自己再婚。冈崎一明自幼便处在被亲生父母抛弃的环境里长大，内心中充满了种种矛盾。在信仰稻荷的养父母的影响下，冈崎在青少年时期开始认为自己具有「灵力」，可以看到鬼魂和灵体。而他对于灵魂世界的信仰，也逐渐反映在了他自己生活里：他认为自己被亲生父母遗弃的原因，在于自己的先祖们所做下的恶业，于是开始天天诵读《般若心经》，学习仙道、中医、老庄，并尝试过绝食辟谷、饮童子尿、金字塔能量、超分子振动水等等疑似气功的疗法，希望能够用这些方式，替先祖赎罪，并增加自身的修行。1985年，他在杂志上看到了麻原彰晃的「浮空照片」，之后便直接通过电话联系了奥姆神仙会。与麻原彰晃直接通过电话后，他便开始对这个组织产生了浓厚的兴趣。1986年2月，他在一次晚归中，由于疲劳驾驶，车子以125公里/小时的速度冲下了河堤，本人重伤住院长达两个月。而在这起事故之后，他对于自己先祖的「罪孽深重」更是坚信不疑，于是在出院后便成为了奥姆真理教的正式出家弟子。在进入奥姆真理教的「元老级别」之后，冈崎一明被任命负责奥姆真理教的一切出版物的发型工作。在他的手下，分配来一名新人，名叫本多正雄。在88年9月22日的惨剧发生时，本多与冈崎自始至终参与了全部对于上杉的处理工作。而在那天之后，本多便对奥姆真理教的这种杀人毁尸的行为，产生了自己的疑惑。为了从心中的疑惑中解脱出来，本多找到了自己的上司冈崎一明，想请他替自己指点迷津。然而冈崎却并没有对寻求帮助的本多进行开导，反而将本多的这些想法，一五一十地报告给了麻原彰晃。得知这一消息的麻原，立即对冈崎指出：这是你自己对手下人管教不利的结果。在麻原的直接指示下，本多被关进了富士山本部的一间禁闭室，双手和双脚都被捆住，24小时处于麻原彰晃的训话录音中。三天之后，本多正雄被带到了麻原彰晃面前，要求他对教主进行告解，忏悔自己的那些怀疑教义的「错误思想」。然而此时的本多，却对麻原彰晃破口大骂，喊着「你这个大骗子」就要冲上前去。聚在麻原周围的村井秀夫、冈崎一明等人迅速上前将本多制服，又将他押回了禁闭室。几人回到麻原彰晃面前后，麻原彰晃做出了指示：「看来这个人的目的，是想要杀死我。两天后你们再去看看他，如果他还是有想杀死我的想法，或者打算从这里逃走的话，那么就只能对他进行净化了。」「净化」是奥姆真理教上层之间的暗语，意思就是杀掉。于是得到授意的一行人，在村井秀夫的组织下，带着绳子来到了关押本多正雄的禁闭室中。此时的本多并未觉察到危险的来临 —— 他心中仍然信奉着奥姆真理教的「不杀生」「寻求世界和平」的那些说辞，于是直言不讳地说出了自己想要退教的想法。村井秀夫点点头，冈崎一明和新实智光走上前去，用手中的绳子紧紧地勒住了本多的脖子。而早川纪代秀和大内利裕则分别按住了本多的身体，让他无法挣扎。就这样，本多正雄怒目圆睁地，被这五名狂热的奥姆信徒勒死在了禁闭室中。冈崎一明向麻原彰晃报告了处死本多正雄的过程，而麻原彰晃又给出了下一步的指示：「赶快把他烧掉，烧成粉，一片骨头渣子都不要剩下。」于是几人一起将本多正雄的尸体运到了上九一色村，按照之前处理上杉尸体的办法，将本多的尸体也烧成了灰烬。所有没有烧碎掉的骨渣，都被他们用磨碎机碾成了粉末。之后，几人将本多的所有骨灰都撒在了教团基地的农田里。确实如同麻原彰晃所吩咐的，本多的尸体连一片骨渣都没有剩下。去年10月，我拍摄的上九一色村景色然而，本多和上杉，并不是仅有的两名想要脱离奥姆真理教的信徒。1989年4月，一对在麻原彰晃的蛊惑之下，选择出家修行的母子，趁着外出采购日用品的机会，从富士山本部逃走了。这对母子一路上摆脱了奥姆真理教的追踪，辗转来到了横滨，想在这里寻求帮助。首先接待他们的，是横滨法律事务所的坂本堤律师。坂本堤，1956年出生于横须贺市，毕业于东大法学系，是一名敢想敢干的青年律师。他在毕业之后不久，便参加了以「维护基本人权以保护民主主义」为宗旨的「自由律师团」，投身于各种社会活动之中，尤其对侵害人权的事件倾与了极大的热情。而这一团体，也是日本律师界中最大的几个律师协会之一，在思想上偏向于左派。由于从属于左派团体，并且在很多针对日本司法界的腐败、不作为诉讼案中渐露头角，坂本堤在日本警察系统中，被视为眼中钉一般的存在。在坂本堤律师的安排之下，这对从奥姆真理教中逃生的母子，首先接受了每日新闻的采访。之后，坂本堤律师牵头成立了「奥姆真理教受害者协会」，用以团结那些受到了奥姆真理教的威胁、恐吓、敲诈甚至是直接暴力，想要退教的人们。1989年5月初，每日新闻在周日特刊上，刊登了《疯狂的奥姆真理教》一文，在文中坂本律师也以匿名的方式接受了访谈。这一新闻的爆出，令社会上掀起了对奥姆真理教质疑的巨大声浪。而与此同时，其他报业的同行们，也不甘让每日新闻抢占了头条，纷纷派出了大量记者前往奥姆真理教的据点，进行消息的挖掘。在事先得知了每日新闻的刊登内容后，奥姆真理教一方怒不可遏，强烈要求每日新闻撤换这批稿件。然而，每日新闻一方却顶住了压力，将这期内容下厂排印。为了报复每日新闻的这一行为，奥姆真理教的「首席科学官」村井秀夫，命令手下制作了重达两吨的炸药，准备用卡车将这批炸药送入每日新闻总部所在的大楼，将这家报纸直接送上天。每日新闻的总部坐落于东京千代田区竹桥的 Palace Side 大厦中。在它的对面就是东京的皇居，以及东京国立近代美术馆。如果在这里发生大规模爆炸，对于日本的社会都将是一次难以想象的冲击。然而，这起爆炸的策划却最终失败了。原因是村井秀夫在模拟作案时，发现每日新闻总部的地下车库中，由于房顶太低，无法开进卡车；他们又尝试将卡车停放在大楼外部引爆，但由于地点过于靠近皇居，附近警察的巡逻非常频繁，根本无法暂时停车。于是，奥姆真理教的这些狂徒们只得放弃了对每日新闻总部的爆破。然而，这些信徒的疯狂是无法被人阻止的。1989年10月26日，东京电视台 TBS 在下午三点的节目中，播放了 TBS 对坂本堤律师的采访。这段采访内容中，坂本堤律师揭露了奥姆真理教常用的一些诈骗手段，例如卖洗澡水、卖DNA培养饮料等等。当时正在奥姆真理教东京总部中的上祐史浩、早川纪代秀等人在看到节目后，立即驱车前往 TBS，以奥姆真理教的名义提出了强烈抗议，宣布这一节目是对奥姆真理教的污蔑中伤。在这些教徒的威逼之下， TBS 突然中止了这期节目的播放，并且向前来闹事的上祐史浩等人，提供了未经图像和声音处理的节目素材。为了保护信息提供源的安全，TBS 本应对接受采访的坂本堤进行图像和声音的处理。然而在这份提供给奥姆真理教的素材中，坂本堤的长相、声音却被这些狂热的信徒原原本本地拿在了手中。这份素材被迅速送到了奥姆真理教的富士山总部。在众多长老的商议和工作下，麻原彰晃的信徒们迅速确定了坂本堤的身份以及工作地点。10月31日，上祐史浩带领着两名奥姆信徒，来到了坂本堤所在的横滨法律事务所。一见面，上祐史浩便提出希望坂本堤能够放弃对那些尝试退教的人员的支援，停止对奥姆真理教起诉的准备工作。然而，这些要求被坂本堤当面回绝。坂本堤提出，如果麻原彰晃可以在公开的场合表演「浮空术」的话，他便可以考虑停止起诉奥姆真理教；但如果麻原彰晃做不到的话，他就会以策划非法活动、诈骗钱财为名，将奥姆真理教送上法庭，并要求取消奥姆真理教的宗教法人资格。此言一出，在场的奥姆信徒们脸色为之一变 —— 一旦奥姆真理教的宗教法人资格丧失，那么迄今为止他们所做的一切，都有可能被课以违法活动的罪名，受到毁灭性的打击。于是，上祐史浩使了个眼色，便带着其他教徒们灰溜溜地逃走了。回到位于东京世田谷区的东京本部之后，上祐史浩通过电话，向村井秀夫进行了汇报。11月2日，麻原彰晃将村井秀夫、冈崎一明、上祐史浩、新实智光、中川智正等人叫到了富士山总部。他将右手的大拇指和食指卷成一个圆，对面前的长老级信徒们说到：「如今世上已经被黑暗和污秽所笼罩，人们都已经丧失了信仰。这样下去，灭世轮回将会很快到来，而且无法阻止。你们要有所觉悟才是。」听到这番话，信徒们都点头纷纷称是。麻原彰晃继续说道：「我的这个手势，就是净化的手势，你们要记住。如今我们教团面前，有一个一定要被净化掉的人，你们说，这个人是谁呢？」冈崎一明试探地问：「...是不是每日新闻的总编辑，牧太郎？」麻原摇摇头，说：「不，是那个叫坂本的律师。」他抬起头，用几乎什么都看不到的眼睛望向空中，继续说：「从明年开始，为了拯救这个已经扭曲了的世界，我们要成立真理党，正式走上政坛，去由上而下地感化日本这片国土。所以，在参加议员选举的这个计划面前，我们绝不可以有任何的疏漏和心慈手软。为了教团的未来和发展，你们需要听从神的旨意，去完成他交给你们的任务。」屋里的几名高层信徒彼此对视了一下，便匆匆从麻原彰晃的房间中一一退了出来，来到了会议室进行商议，如何除掉坂本堤。在村井秀夫的建议下，他们打算避免坂本堤的一切抵抗，于是计划了用「注射氯化钾」的方式，毒死坂本堤。氯化钾是一种常见氯化物，比同为毒物的氰化钾更为方便搞到。向静脉中注射高浓度的氯化钾后，会引起急性高钾血症，症状为四肢麻痹、心率不齐，最终导致心脏骤停死亡。因此，氯化钾在美国等国，也被用作注射死刑时使用的针剂。11月3日清晨，村井秀夫通过一名住在熊本县的律师信徒，从律师协会的内部资料中查到了坂本堤在横滨的家庭住址。早上9点，村井秀夫带着一行5人，分乘两辆车一同赶往横滨市洋光台的坂本堤家。按照原本的计划，他们打算在坂本堤上班的路上，将他强行劫到车上，注射氯化钾进行杀害。然而一个细节却被他们忽略了：当天是节假日。就这样，奥姆真理教的这些狂徒们傻傻地等待了一个上午，却根本没有见到坂本堤的影子。一同前来的中川智正提出，是否应该先返回总部后再行商议。然而村井秀夫却否决了这一提议。因为从最近教团中的动向看起来，村井觉得上祐史浩似乎有盖过自己的风头，在麻原彰晃面前格外受宠。如果这次袭击计划失败了，那么村井会觉得自己不仅颜面扫地，更会在教团中丧失教主的信任。在这样的考虑下，他命令两辆车等候到当晚22时之后，一同开到坂本的家附近之后熄火停车。22：15分，冈崎一明悄悄来到坂本堤家门前，试探性地慢慢拧动了门把手，发现坂本家的大门完全没有上锁。22：30分，村井将这一信息向麻原彰晃进行了报告，他提出一旦进入坂本家中进行「净化」的话，那么势必会将坂本堤的家人们也卷入这次行动之中来。麻原彰晃听到这个消息，回答道：「这样啊，那看来不入虎穴，焉得虎子啊。把家里人都卷进来也没办法啊，只能动手了吧。」在事后的访谈中，麻原彰晃对自己当时的心情进行了辩解：「我确实也想到了，把小孩子也除掉确实有些残忍。但是以我自己小时候的经历来看，如果把父母干掉，只留下小孩子的话，他可能会饿死，那不是更残忍吗？」曾经幸福的坂本堤一家为了以防万一，村井在接到了「除掉全家」的指示之后，仍然没有急于下手。他命令新实智光前往洋光台站，等到当晚最后一班列车进站。11月4日凌晨0：40，最后一班到达洋光台站的列车驶离月台。等候在车站外的新实智光汇报说并未发现坂本堤的身影。于是一行人确认，此时坂本堤应该就在家中。2：50，六人从坂本家的大门鱼贯而入，悄悄来到了坂本家二层的卧室。卧室中静静地躺着睡梦中的坂本堤和他的妻子。离两人不远处，婴儿床里躺着两人刚刚满一岁的儿子。六人分成两组，迅速扑到了榻榻米上的坂本堤和他的妻子身上，中川智正尝试用手中的注射器，将高浓度的氯化钾注射到坂本堤的体内，然而由于坂本的拼命抵抗，针头扎在坂本的身上几次之后也没能扎准静脉血管，反而令针头折在了坂本的皮肤下。看到这一情况，冈崎一明和中川智正合力，用毛巾勒死了坂本堤。坂本堤的妻子被新实智光骑坐在身上，动弹不得，脖子也被另外两人死死扼住。她哭喊着，用最后的力气祈求行凶者们，不要伤害自己的孩子，留下他的性命，随即断了气。而屋中的响动，此时早已惊醒了坂本堤那刚满一岁的儿子。在婴儿的哭闹声中，几个人围拢在婴儿床的周围。中川智正用手一把捂住了哭闹的婴儿的口鼻，同时另一只手开始扇婴儿的耳光；而新实智光也上前去，卡住了婴儿的脖子，并对他的胸部和腹部重重地捶了几拳。不多时，坂本堤的幼子便七窍流血，死在了婴儿床上。六人将坂本堤一家残忍杀害后，将三具尸体都运到了开来的旅行车上。两辆车一同返回了位于上九一色村的总部之后，一行人将三具尸体分别装入三辆车中，分头连夜开往了北部的山中。最终，坂本堤律师的遗体被掩埋在新泻县上越市的山中，他的妻子被掩埋在富山县鱼津市的山中，而幼子的尸体则被脱光衣服后丢弃在长野县大町市的山里。为了掩盖这些尸体的身份，奥姆真理教的狂徒们用铁锹铲碎了两名成年人的牙齿，并且将头骨砸碎后，才进行了掩埋。这起令人发指的罪行，却被麻原彰晃说成是「为了拯救教团和世界，而不得不进行的净化。」在这样充满了虚伪的托辞背后，麻原彰晃的恶毒可见一斑。而面对这样惨绝人寰的惨剧，几名负责执行的教徒们竟然毫不退缩，甚至有条不紊地按照计划，执行了这样残忍的杀戮行径，大概这就是所谓洗脑的威力吧。然而，这些狂徒们万万没有料到的是，尽管杀害坂本堤律师一家的过程中，他们把一切都做的井井有条，但是冈崎一明在搬运尸体的过程中，却不慎将自己所佩戴的奥姆真理教的胸针，掉落在了坂本堤律师的家中。而这个胸针所引发出的接下来的故事，会令所有人都感到匪夷所思。我们下次再讲。