19566933
answer
360165676
https://www.zhihu.com/question/32165181/answer/360165676
嗣音
有哪些可以让人的心智变得成熟的书籍？

这10本让心智变成熟的精华书籍，对人的启发都非常的大，甚至影响整个人生。接下来我主要从心理、沟通、思维认知、逻辑思维等层面来介绍这些精品书籍。（ps:文末有福利）阅读这些书籍，并非靠泛读就能让心智成熟，而是要咀嚼书中的精华，思考加实践，才能有所顿悟和收获。《影响力》——营销心理篇作者：罗伯特·西奥迪尼 推荐理由：这本书是我在大学暑假看的，当时只是抱着随便看一看的心态。没想到，看了前面部分内容后，想法一下子变了，这本书越看越有意思。书中的案例给的非常到位，分析也入木三分，是一本可以反复细读研究的心理学营销学书，不可不看。在这本书中，心理学家罗伯特·西奥迪尼为我们解释了为什么有些人极具说服力，而我们总是容易上当受骗。隐藏在冲动地顺从他人行为背后的6大心理秘笈（互惠、承诺和一致、社会认同、喜好、权威、短缺），正是这一切的根源。读完这本书你就知道自己的心理如何被人操控，一步步顺从别人。《乌合之众-大众心理研究》——大众心理学作者：古斯塔夫·勒庞推荐理由：老书，却依旧很经典，值得一读再读。书中观点新颖，语言生动，是群体行为的研究者不可不读的佳作。如何保持独立思考的能力？这个问题值得一生探索。 如果你读过这本书，你就会明白那些在网络热点事件中“喷子群体”的行为。《少有人走的路》——心智成长篇作者：M·斯科特·派克推荐理由：这是一本心理医生以他的从业经验为基础写的书，告诉我们怎样找到真正的自我。一个人要想有所作为，在人生旅途上不断迈进，或早或晚，都要经历需要放弃的重大时刻。那在这些重大时刻时，你是怎样做出认知和选取呢？精华：人可以拒绝任何东西，但绝对不可以拒绝成熟。拒绝成熟，实际上就是在规避问题、逃避痛苦。规避问题和逃避痛苦的趋向，是人类心理疾病的根源，不及时处理，你就会为此付出沉重的代价，承受更大的痛苦。《穷查理宝典》——思维智慧篇作者：彼得·考夫曼推荐理由：同样是一本可以反复阅读的好书。查理·芒格作为巴菲特的合伙人，毫无疑问是富有传奇性的人物。这本书收录了查理·芒格过去20年来主要的公开演讲，汇集了他最出色的演讲、箴言和思想。在书中，查理·芒格屡屡提到了一个影响他生活、学习和决策的思维方法——多元思维模型，他提倡要不断学习众多学科的知识来形成一个思维模型的复式框架。有了那个系统之后，你就能逐渐提高对事物的认识。说下自己的感受：每当有很多事情想不通的时候就会回来研读这本书，每一次都会有不同的感受。这本书已推荐给多位好友。好书就值得分享，希望上进的你同样也能从书中获得非常多的收获。《别独自用餐》——沟通篇作者：基思·法拉奇推荐理由：是法拉奇的第一部作品，也是一本畅销书。这本书告诉你：如何根据自己的个性和特点，建立自己的圈子，提升自己的社交圈，实现自己的职业发展。碎片化阅读这本书也可以，我有时做火车的时候就会带在身边。因这本书通俗易懂，还有各种事例，读起来就像在看一本故事书。适合多种职业和年龄层的读者。比如商场人士、政界人士、刚走出校门的大学生，甚至还可做为教育孩子的一点参考。先给予后索取：你不能老靠“别人能为你做什么”赢得信任，靠的是“你能为别人做什么”。《怪诞行为学》——行为经济篇作者：丹·艾瑞里推荐理由：作为经济学的入门书和案例书，听书名就觉得非常有意思了，会引起你的阅读欲望。你真的会失控？一时冲动就是没道理可言？本书作者告诉你：错！所有的现象，背后都有经济的力量！社会当实验室，真人做小白鼠。对于人类三大非理性怪癖的探讨，作者用轻松幽默的方式告诉我们这是为什么，又该如何改变。他比别的所有经济学家都更好地揭示、解释了我们不可思议的行为背后的原因。读后小感言：反思自己的思维和行为方式，不要让惯性蒙蔽了你的心。《金字塔原理》——逻辑思维篇作者：巴巴拉·明托推荐理由：一本训练逻辑思维方法（写作、表达）的书。这本书里提倡的观点和《麦肯锡方法》里传播的理念有异曲同工之妙。金字塔原理：任何事情都可以归纳出一个中心论点，而此中心论点可由三至七个论据支持，这些一级论据本身也可以是个论点，被二级的三至七个论据支持，如此延伸，状如金字塔。如果你想改掉思维混乱，逻辑间歇性不清的小毛病，节约沟通成本，那这本书就非常适合你了。书中有很多非常实用的小技能，工作休息之余我会多翻翻。上面的几本书，专业性较强，需要花时间精读，下面再介绍几本文学类小说，细腻的文字下面，会让人有更深的感触吧《沉默的大多数》作者：王小波这本书是我读高三那年在学校外一个不起眼的书店买的，花了十块钱，虽然不是正版印刷，但是它带给我的影响远远超过了这十块钱。我每次放假回家，都会拿起一读再读。这是第一本让我意识到保持独立的思想是多么多么的重要的书。在那个年代，王小波说出别人想说却不敢说的话，可谓是振聋发聩。我这一生决不会向虚无投降，我会一直战斗到死。《追风筝的人》作者：卡勒德·胡赛尼我们很难去承认也很难去面对真实的自己，我们总是用华丽的谎言来麻痹自己，顺便欺骗别人，却不敢坦然去面对自己所曾犯下的罪恶……谁能说，成长不是一次与自己的博弈呢？这是一个关于人性救赎的故事。作者以史诗般的历史景观和荡气回肠的人性故事，在向我们展示一个民族、一个国家的苦难史的同时，更多的展示了主人公阿米尔的心灵成长史。故事娓娓道来，没有无病呻吟，没有矫揉造作，但是多次让人眼泪无声流下“为你，千千万万遍”一颗赤子之心《平凡的世界》作者：路遥一本书好的标准是看能不能深刻影响人，深刻影响他们走向未来的方向，这本书适合青少年，尤其适合浑身充满热血的年龄。在这个年龄，读这样的书才能深刻的理解生活究竟是怎么回事，生活的本身意味着怎么回事。在我的少年时期，我阅读过它，时至今日，它依旧陪伴着我。这本书最有价值的一点在于：不管你处在人生哪个阶段，读它都会有不同的感想。长的是苦难，短的是人生。只要春天不死，生命就不会死，活着，就是那么的充满希望！书不在多，重在吸收。当你阅读完一本书之后，要看它能否指导你解决问题或是能否给予你思想上的启发，从而让你的心智越来越成熟。花了好几个小时总结出来，收藏的同时，记得点个赞哦好东西就要分享，上面10本书是我从“60本优秀书籍”中整理出来的，感兴趣的小伙伴可以关注我的公众号：音格兰岛，后台回复“书单”“面试”“职业规划”，就可以获得免费资料包啦~分享是一种美德~