19566933
article
36074662
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36074662
剑圣喵大师
不给面子是吗？呵呵，是的!

1、某天，一位自称自媒体作者的年轻人加了我微信，简单恭维了几句后，就开始提出了他的要求。他们几个热血青年成立了一个团队，开了一个公众号，虽然这个公众号目前只有几十个粉丝，但是不影响。只要我加入他们，把所有的文章首发在他们那里，然后把我的粉丝全部转移过去，他们就可以做大做强了。至于写文，他们是不会的。但这不影响他们的包装能力很强，虽然他们一分钱没有，他们只需要发挥他们的特长——市场营销能力，就可以把我打造成巨星。顺便一提，以后所有的收入，我占四成，他们全部占六成。如果我能写出爆文，还有奖金哦！我实在不想反驳这个提案有多么荒谬，我就问了他们一句话。“你们营销能力这么强，我整篇文章全部写啊啊啊啊啊！！！！！！！！，你们也搞得定吗？”谁知道他立即就恼了。“是不是看不起我们？”如果你要说人格和人品，对不起我不了解，无法评判。但这个合作方案，我真的看不起，我完全不知道对我有利的地方在哪里？我相信营销能把一个人捧红，但我不相信一分钱资本都不愿意投入，光靠“技术”的。我委婉地说：“我还是希望努力把文写好，不追求爆红，你们可以试试其他有这个意愿的作者！”青年气愤地说：“不给面子是吧？我们可以分分钟让你的公众号完蛋！”这下没法回了，只能坐等他出招了。过了一会，公众号弹出一条消息，有人举报我上一篇原创文章抄袭，问我是否确认。我点了个否。然后就没有然后了。其实，真正需要给面子的人，不会口头找你“要面子”，因为他确信在这段关系中，他具有一定的实力，你需要考虑他的感受。口头找你“要面子”的人，实际有太多人不给他面子，看着你弱，只好来试试了。有些人，你给他三分之一，他说：给的太少，不给面子。给他一半，他说：我和你一样多，你这是看不起我吗？全部给他，他说：你都一无所有了，还不给我跪下。2、其实，我这个人交友最主要的原则还是“有趣”，即对方的思想或经历有没有特别吸引我的地方。但是如果你违背这个原则，非要把友情绑定在社会地位对比的话，我不妨沿着你思路考虑下，我要不要给你这个面子？结论是，我还真不需要给。“面子”不是一个心理学名词，如果要用相近名词去解释的话，这可能是一种“社会认同”加“自我实现”的综合。那么“面子”这种东西就不是靠别人“给”，而是靠自己“挣”才对啊！你有什么卓越成就让我耳目一新、五体投地，心甘情愿为你献身？你有什么高深思想让我醍醐灌顶、如沐春风，倾其所有为你点赞？你有什么绝对权力让我战战兢兢、亦步亦趋、心怀畏惧地被你剥削？对不起，这些你都没有，那这个面子，我给不了！你之所以敢这么硬气，全因为你常年欺负讨好型人格，心想善良的人不愿和你翻脸才有恃无恐。可是，我不会了。我一路走来，已经被你们这样的人掠夺地伤痕累累了。我有限的时间精力必须投到值得我为他付出的人身上，而你不是！我们还可以换种思路，如果“面子”是一种个人品牌的话，那他就是一个人最重要的无形资产。面子这个无形资产的高低，决定了你在社会这个资源交换生态中的位置。具体地说，面子决定了你的资源输入代价，我们之所以选择品牌，就是因为他的质量有保证，投资风险低。有面子的童鞋，总是可以用更低的价格获取稀缺的资源，总有人愿意为其仙人指路。有面子的童鞋，还能享受更高的资源输出溢价，王思聪打一局吃鸡引来的关注，或许常人一辈子努力都换不来。但一个人已经没有“面子”了，逼着你这个资源比他多的强者，为其投入资源，来挣回他的个人品牌。那这笔交易，只可能有一个结果：无论你投入多少，他的个人品牌都树立不起来。而且你不仅血本无归，连句“谢谢”都收不到。稳定血亏生意谁做谁傻。其实，这样的人完全断交，影响也是不大的。但我们实在要给他们个“面子”也是可以的。但“给面子”不是委屈自己接受他们的无理请求，而是不失礼貌又给足台阶的拒绝。有两种表达方式：（1）答应了你的请求，会让我陷入危机对于希望我无条件帮忙推荐的产品的小仙女们，我可以这么说。“如果我公众号发了，那我千千万万像你一样的朋友都需要我发的话，恐怕我一个月三十个头条都不够发哦！”“哎呀，你就帮我发一次嘛！”“哎呀，那你也体谅我一次嘛！”（2）你想让我帮你，除非你能达到某种要求“你知道，我推荐的人总是要考虑口碑的。这样吧，你能让咪蒙或者占豪推荐你一次的话，我这边可以考虑！”“我能找他们，就不找你了！”“别这么说，至少我不觉得我比他们差！”成年人的交际礼仪里，没有爽快答应就是拒绝的意思。我给你留面子，是希望你长脑子。3、当代人有一种情商低能，那就是当你被人拒绝或者否定后，就开始攻击自己的自我价值。当一个人没法看清自己时，就依赖别人的态度来定义自己。如果这一点暴露在别人面前，别人会觉得“你不行”，不是个经历过风吹雨打的勇士，不值得与之合作。在高段位的竞争中，你如果出现“是不是不给我面子？”、“是不是看不起我？”的自我价值动摇，便会清晰地告诉对方，你这个人不成熟。薯条曾经是一个红极一时的公众号作者，在前年我还没有开号的时候，他就有号称有四十多万粉丝了。如今，他的新书终于要上市了，却没有一个大咖愿意帮他作序或者推荐，包括我。说实话，一个自媒体作者到底有多少影响力，我们同行不是那么能看清楚的。毕竟有不同的平台，还有不同的受众，再加上数据还可以作假，这个人会不会火谁都说不准。但薯条君一定不会火，因为他把“是不是不给面子”挂在嘴边。但凡一个畅销书作家，谁没经历几场近千人的签售会，谁的各种平台不是每天几百条信息。“面子”这种东西，我们不缺，我们只缺休息，只想清静地休假。所以，薯条君来找我们的时候，他的态度只会让我们觉得“已经过气”或者“江郎才尽”，甚至“并无人气”。真正想获得别人的帮助，靠的是唤起对方的热情，揭示对方帮助的潜在好处，表达自己对对方的依赖，不是靠人情绑架。4.23日是世界阅读日，繁华姑娘早在一个月前，就希望我参加活动。活动是这样：我在公众号头条免费推广活动，然后贡献把我的书用以公益阅读，而他们会录一个参与活动所有作家的视频放在腾讯首页。天啊，怎么看都是我亏啊，他们请了37个大咖，我能露脸一秒就算不错了，而且这里面有几位大咖我极其反感。我果断拒绝了。但是繁华姑娘用了些方法最终说服了我。（1）和我聊我当年支教的故事，强调我的爱心和奉献和公益是匹配的，唤起了我的热情。（好感度加2）（2）和我聊了聊，人们宁可大量花时间在短视频上，而不愿意读书这一事实，希望我能帮助推动阅读，唤起了我的责任感。（好感度加2）（3）多次在朋友圈为我的文章点赞，我最近写个什么敏感话题，旗帜鲜明地站在我这一边，留言很认真，经常是第一名。（好感度加3）（4）有一天她和我说了这么一段话。“大师，您最近写的文章都很有正能量。当然，我也发现你很多声援跳楼学生的文章被删除了。其实我们栏目组有很多您的粉丝，我们和公众号运营部门有合作，关键时候我们不想看到您发不出声！”（揭示了合作的潜在好处，好感度加3）综合考虑，我决定帮助宣传一次公益阅读，哪怕是看起来要亏。要面子是种病，病就病在天真地以为整个世界都会迁就你，从而让自己的内心变得弱小。总给人面子也是种病，害怕拒绝不是善良而是自卑，事事都害怕别人失望的人，只会让人人都对他失望。 你总是忍气吞声，所有人都以为你没脾气；你总是笑脸相迎，所有人都认为你的世界没有眼泪。人需要恰当的映现本真，才不会错过该有的安慰；人也需要适当的展露本源，才能告诉一些没底线的人，这样一个道理：面子是别人给的，脸是自己丢的！