19566933
article
36080930
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36080930
曾少贤
这4条人生经验，我后悔没有早点知道

1，选择本身也是一种努力曾经有这样的毒鸡汤告诉你：在人生的关键阶段中，选择可比努力重要一万倍。但实际上，选择又何尝不是一种努力呢？小到选修一门课程，大到交男女朋友，甚至结婚生子，买房置业等等，这些决策任务中，都有一个共同点，那就是非常模糊，你面对着极其严重的信息不对等。你不知道选修课的任课老师平时的讲课方式你喜不喜欢，你更不知道这门选修课程对于将来的你有没有帮助。同理，在你面前的这个人，你可能对他的过往一无所知，你也不知道他的性格和你有多大的差异。至于说到买房置业，那就更加充满不确定性了，你可以完全肯定你现在买的房子，将来就一定会涨吗？在进行以上的决策时，如果你没有花费心思去收集必要的信息，那选择了错误的课程，和错误的人纠缠，以及买了跌跌跌房产的概率就会大大增加。但因为在对信息进行收集的时候，需要付出极大的努力，信息收集到了之后，还得花费不少的时间去分析，去做仔细对比。很多人就是因为害怕进行选择的时候，需要付出如此大的成本，所以就匆匆忙忙选择了任意一个选项，导致了给自己埋下了许多苦果。当一个个体面对不确定的选项时，为了消除这个不确定性带来的焦虑和压力，往往会倾向于在没有收集到足够的信息之前，就匆匆忙忙做出决策，并且会有意无意地排除新的信息，心理学家把这种倾向称之为高认知闭合。这有点像你在做选择题，当你没有足够的信息，也不想去做仔细的分析时，你往往就会在ABCD中随便勾选一个做为答案，当你把答案给勾选了之后，这种不确定性带给你的焦虑和不安，才会宣告结束。所以，不要再拿什么“选择比努力重要”这样的毒鸡汤来安慰自己了，因为选择本身就是一种努力，是别人通过大量的练习而获得技能。2，过分合理化，只会让自己停滞不前不少人在看到别人拿奖学金或者通过自己的努力，在自己的岗位上获得不错的成绩时，经常会酸溜溜地说：如果我和他一样努力，我照样也能把国奖、励志奖都拿了个遍；如果我和他一样努力，那这个成绩，就轮不到他了。有这样的一种心态，其实非常正常，毕竟每个人的心目中，都有一个关于自我的定义和印象，在自己给自己下定义的时候，我们往往会倾向于给自己相对来说较好的评价。但如果外界发生的事情和我们对自己的定义发生冲突时，我们就会感受到浓浓的失调。比如说当你想去摘葡萄的时候，但自己又非常懒，不愿意为此付出半点努力，于是当你看到别人嘴里吃着葡萄，并且还能唱着歌，就会对这种失调进行合理化，你会悄悄地对自己说：切，我要是努力起来，摘到的葡萄十辈子都吃不完。但实际上，那些拿到奖学金还有在工作中取得成绩的人，他们的努力，一定是具有方法论的。他们知道什么时候该集中注意力；他们知道什么时候应该调整自己的状态；他们知道如何去培养各种良好习惯，以节省自己的认知资源；更为重要的是，他们能够对学习或者工作的过程进行监控和调节。这些能力，有天赋的因素夹杂在里面，但更多的是他们经过多次的失败之后，总结出来的经验和方法论。当你面对失调的时候，如果经常采取自我合理化的形式来安慰自己，那就断绝了向他们学习的机会，自己扼杀了进步的空间。3，越没有能力的人，越喜欢多管闲事  之前我在上班的时候，就发现了这样一个有趣的现象：一个人越是没有能力处理好自己的事情，那他就越有可能丢下自己的事情不管，跑去帮其他人的忙。为什么会出现这样的一种情况，一个人如果连自己的事情都做不好、完成不了的话，不是应该继续做自己的事情吗？怎么会跑去管别人的事情呢？这是因为每个人无论是在生活、工作、还是学习中，都需要意义感才能支撑自己不断地做下去，如果在完成自己事情的过程中，没有感受到任何一点意义感的话，那将会非常难受。意义感来自于手头上的事情，一件件被你给解决掉，你看着手中的难题，一个个被你化解，你自然而然觉得自己正在做的事情是有意义的。但如果这些难题你都解决不了，或者压根就不想去解决的话，会发生什么样的事情呢？你会觉得无聊，你会觉得自己烦透了，更糟糕的是，你得为自己没有完成这件事情进行负责！为了逃避这需要自己进行背负的责任，你就开始去看看别人需不需要帮忙了，因为到时候如果有人问你为什么自己的事情不好好去做，你可以大大方方地讲：因为我去帮其他人的忙了啊！因为连自己的事情都做不好，缺乏足够的意义感，导致自己感到非常无聊，所以才会去瞎管别人的事情，现在你应该知道了网络上为什么会有那么多喷子的原因。心理学家Tilburg和Lgou研究发现，当一个人感知到的无聊越是强烈的时候，其政治立场、态度和主张也会变得更加极端。因为感到无聊的人总是想着通过各种“语不惊人死不休”的方式来“怒刷存在感”，或者干脆用各种低俗的语言来挑起骂战，借助这样的手段，使自己脱离无聊的状态。所以，下次当你在网络上遇到有人用各种粗俗的话语向你发起语言攻击，或者遇到各种人黑你的时候，一定要对他们心存可怜，因为他们都是无聊到透顶的人，正是因为他们如此无聊，才需要通过骂你来寻找存在感。4，你以为你是在放松，其实你更加紧张很多人一旦学习完，或者工作完成之后，一般都会躺在沙发上玩玩手机，刷刷微博，或者看看各种短视频。他们以为这是在放松自己，是对自己辛辛苦苦学习或者工作之后的奖赏。但其实并不然，因为他们在空闲的时候浏览的信息，有两个重要的特点：海量性和跳跃性。海量性是任何互联网产品惯有的特点，通过在自家的软件中添置各种功能和信息，以达到最大程度留住用户注意力的目的，所以你可以看到在很多软件上，其实最不缺的正是各种各样的信息，从娱乐八卦、到本地的突发新闻、再到国外的各种热点。海量般信息扑面而来导致的结果就是，你需要不断地在各种信息中做跳跃性的浏览，不要以为这样的浏览会给你带去任何好处，它只会在无形之中消耗你宝贵的注意力资源而已。你一会看到一篇职场干货，忍不住对作者的能力大加赞赏；一会看到某个明星的黑料，不得不感概自己之前竟然瞎了眼，会对他颇有好感；一会又看到自己所在的城市又开了一家新料理店，心里打算什么时候要去饕餮一番......你原本是打算想通过刷手机来获得放松的，但没有想到的是，你放松得到的结果，竟然是大脑资源的再一次消耗，你变得更加紧张，变得更加劳累。这也是为什么很多人在刷完手机之后，不想再去学习或者工作的原因。而且，我发现一个人越是沉迷于各种短视频之中，他就会越来越丧失长文阅读理解的能力。短视频其实提供了一个很好的逃避窗口，当一个人正在被学习或者工作搞得焦头烂额的时候，只要打开任何一个短视频的网站，就会有大量的人在发各种视频取悦于你。你一遇到困难，就想着通过短视频的方式来逃避，多次运用这样的套路之后，大脑就会固定下这样的回路，它会默认为这是一种最令你感到舒服的方式，所以下一次当你还是遇到困难的时候，大脑就会提醒你，该打开短视频轻松（逃避）一下了。所以，我之前在网络上看到有人给主播打赏几万，几十万的报道时，其实一点都不感到惊讶。因为当你在遇到困难的时候，立刻有人想尽各种办法对你进行各种讨好，自然而然，你也格外对她心存感激，至于问题有没有得到解决，那根本就不重要。请时刻记得，当你发现自己的路越走越顺利的时候，一定要看看自己是不是在走下坡路。希望对你们有用！本文首发于公众号“曾少贤”，现在关注，回复“学习”，就能获得一份关于如何高效学习的清单，热爱学习的人必看；回复“笔记”，就能获得学霸们都在用的高效记笔记方法；回复“书单”，就能获得20本心理学和认知思维书籍PDF版本的下载链接。