19566933
article
36094494
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36094494
周冲
努力很重要，但比努力更重要的是……

今天讲三个故事，关于努力无效、阶层固化、底层人难以逆袭的原因。第一个故事，来自一个姑娘的困惑。姑娘很漂亮，在一个公司做前台。工作也努力。做事也细心。对人迎来送往，客套周全。有一天，她看着自己每月４０００多的工资卡，感到人生无望，问一个经济学家：“为什么玛丽莲梦露收入那么高，我也很漂亮，也很努力，为什么我收入这么低？”“因为玛丽莲梦露不可替代，而你，太容易被取代。”美女不信。向公司申请加薪，被拒绝。她提出辞职，被同意。一周之后，她离职。离职前三天，已有两个美女在待命了。在自由市场中，一个人的收入与回报，与她的努力无关，与她的付出无关，与她的稀缺性有关。当你的工作人人都能做，你的工资只会屈指可数。当你的工作只有为数不多的人能胜任，你的收入就会凤毛麟角。所以，清洁工早出晚归，快递员马不停蹄，服务员疲倦不堪，出租车司机含辛茹苦，中小学老师劳心劳力，农民工几乎在玩命……但是，他们中的大多数，一生都与贫贱为伍，少有人能逆袭成功。为什么？因为他们不具备稀缺价值。英国经济学家大卫·李嘉图认为，“商品的价值，是从两个源泉得来的，一个是获取时所必需的劳动量，另一个是它们的稀缺性。”你稀缺，你就是人才，你贵。你能轻松被取代，你就是人员，你当然便宜。而一个底层的屌丝，如果想具备稀缺价值，比如说，像乔布斯一样能创新，像刘德华一样能表演，像傅圆慧一样能游泳，都需要一个前提：充足的能力积累。做不到这一点，你就只能从事一些专业技能需求低的工作。专业技能需求低＝替代性很高。结果导致死循环：缺乏能力积累——无法变得稀缺——无法抬高价格——无法财富积累——无法投资自己——无法变得稀缺。除了劳动缺乏稀缺性，穷人无法摆脱阶级固化，还有一个原因：信息的不对称。也就是我们说的“不懂”、“不知道”、“没听过”。举一个卖肾的例子。几年前，一个刚刚毕业的男大学生，想买房，没有钱，父母也穷，就在论坛中发出帖子：为了结婚，我想卖肾。记者找到他，询问详情后，方得知，男孩还没有找到工作。但买房的欲望令他焦灼不安，于是想出此招。这着实令人悲哀。卖肾对身体危害极大，稍不留神，非残即死。但穷人处在消费的冲动中，看不见成本、代价和风险。所以说，物质短缺不可怕。信息短缺，才是穷人骨髓里的癌细胞。他会让你忽略未来，忽略自我投资的必要性，不断交换出自己最珍贵的东西——时间、健康、心智、银行信用……导致一辈子都无法摆脱贫穷。涸泽而渔，杀鸡取卵，卖肾求房，都是自杀式生存。哪怕你不断卖肾、卖卵、卖血、卖身、卖房、卖老婆、卖孩子，也会被困在底层无法翻身。你应该怎么办？学习，思考，实践，获取充足而有效的信息。拥有充足有效的信息，就会拥有超人的眼光； 拥有超人的眼光，就会做出牛逼的选择。你会知道，哪个行业是未来的黄金产业，哪一个地段会在未来疯狂升值，哪一个人是未来的马云李嘉诚，然后，一直死磕，一直投资，就能在５年后，１０年后，甚至２０年后，拥有财富，走上人生巅峰。当下的时代，是一个大数据时代。信息之王，才是财富之王。可惜的是，权贵阶层能轻易获取的信息，底层的穷人却难以触及，或视而不见。这种信息的匮乏，会让穷人一边喊着“我哪知道会有这种事”、“我不知道啊”、“我以为……没想到……”、“我没办法，我只有这样做”……一边心智下降，失去甄别能力，看不清方向和机会，引发决策失误，导致错误选择。于是，贫穷成为命运，一辈子难以逆袭。前两个，都是自身因素。现在要讲一个外在因素：缺乏社会资源。前不久，我要买几套写字楼，向银行贷款。过程很顺利。后来和银行高层的人吃饭，聊到底层人何以一直贫困的原因，他说：有自身的原因，也有资本的原因。比如银行。银行是嫌贫爱富的。你有钱、有名、有能力的时候，它对你特别大方，因为银行能在你身上赚回来：“亲，你需要钱吗？行，你流水这么高，借你三百万吧！”“啊，你名气这么大，每年代言这么多广告，借你五千万吧……”如此一来，富人获得更多资本，投资更多项目，获利更多，更加有钱。而穷人呢？银行对你可没那么热情。你一无所有，怎么还？盈利能力那么差，银行怎么敢贷？最后只有通过信誉贷款。但穷人的信誉是不值钱的。最多能贷多少？几万块。能解决什么？不能解决什么。甚至，据银行的朋友说，当农民们将贷款拿到手，其中很大一部分，都用在于消费，甚至赌博打牌上。这样一来，银行就不太愿意和穷人打交道了。其他的社会资本呢？和银行一样，也有一双势利眼。当你有超强的盈利能力时，资本自己会找上门来；当你穷得叮当响，资本会挥一挥衣袖，不留下一片云彩。这也怨不得他们。资本家可不是慈善家。我们希望他们救苦救难，但他们考虑的却是：钱交给穷人，盈利小，回报低，风险大，回收可能性低，保障性欠缺，这种投资不划算。那当然不愿意投。贫穷的最大原因，是贫穷。恰如富裕的最大原因，是富裕。因为贫穷本身，会对你的身心，产生一系列限制。它会抢占你的大脑“带宽”，令你无法正确选择。所以，努力很重要，但正确的努力更重要。你要摆脱短视，不为今天的生活而是为１０年后的生活而努力。专注学习，比身边人拥有更多有效信息，然后选择一个自己感兴趣的职业，不断投资自我，增加稀缺价值，让自己财富增长，吸引资本，继而投资更多项目，慢慢地走出底层，和旧日的贫穷说再见。——End——喜欢就点个赞呗(*¯︶¯*)欢迎关注我，我会每天更新3个以上高质量回答~~