19566933
question
37055410
https://www.zhihu.com/question/37055410
UNKNOWN
有哪些人性的黑暗面，尤其是男女关系的黑暗面？修改

我来贡献一个极端的素材了！这个课题叫“永远也不要尝试试探对方，否则你将不知道你面临的深渊”。很巧，前不久看了一部电影，就是叫《黑暗面》。这个电影的主题就是我开头说的那句话。作为一部西班牙电影，《黑暗面》将爱情和悬疑糅合地淋漓尽致，97分钟里，你能看到的是，当爱情面临着人性的挑战，瞬间溃不成军。故事很简单，发生在一个房子里，三个人，一男两女，三角关系。下面是快速拉片。一开始只有男主和女一。男主是一位指挥家。女一长这样。男主和女一一开始住在一个特别大的房子里，恩爱到白头。然而，有一天，女一突然离奇失踪。痛不欲生的男主在酒吧买醉，认识了女二。他们相识了，女二住进了男主的房子，最初的日子，美滋滋。他俩会幸福地在卧室里做爱，第一次睡，女二说，我喜欢这面镜子。但是很快，女二发现了问题。卫生间总能听到莫名其妙的声音，洗澡也不例外。女二一度猜疑是女一的鬼魂作祟。真相逐渐浮出水面。原来，在这座房子里闹事的正是女一。她无意经由房东奶奶的介绍，了解到这座房子的惊天秘密。卧室有一道暗门，暗门那端，是一个小黑屋。并且——也就是说，里面看得到外面，而外面看不到里面。奶奶说，战时，这个房子是当时给她老伴住的。奶奶邪恶三连。你为啥不考验一下他。你试试呀。这秘密我就交给你了。没错。愚蠢的女一真的去试了。她留下一段分手的视频，然后就搬进了小黑屋，想从小黑屋里看看男主为自己焦急的模样。哪知道命运弄人，钥匙她丢在了外面。也就是说，她出不去了。也就是说，她看得到外面的光景。也就是说，没人知道她在里面。也就试说，女二和男主睡的时候。。。我们来回顾一下调情脱衣的当时。下一秒他们去了床上。女一的视角——她真的很心碎。在之后，她使劲办法想要逃离这里。比如敲击水管，试图引起洗手间洗手台里的水纹，然而没屌用。这一切，却被女二逐渐发现了。通过系列声音回应确认，女二得知女一就在卧室的小黑屋里。但是——老娘就不放你出来。我有本事抢男人，我没本事开门呀。故事的最后，女二发现女一没有动静了，怕她出事，于是打开了暗门。然而女二被女一击昏了，女一逃脱了出来，并把暗门关上，女二的命运可想而知，从此被封在暗屋里。女一留下来了曾经的俩人的合影做出告别。电影完。初看，这个电影给了我们一个启迪，好的不要随便试探对方，很可能你会把自己玩死。比如像电影中那样，男主毫不知情女一的用意，以及苦守上一段爱情也没意义，很快另寻新欢。女一验证来的是——我的爱情，我不是唯一。心机的女二明知女一在里面也不顾不管，若不是最后得救，女一简直要作死自己。女二作为连带的事故，不经意也沦为受害者。然而你真的以为这就是真相，开放式的结局就此代表电影完结吗？不。你去看一下完整的电影，从中有很多埋梗，能透露出男一其实知道女一在暗屋里。比如豆瓣网友总结的很好：·男主坐在床前喝酒，对着镜子说：good luck, 就是说给女一听的；   ·女二站在镜子前，男主从后面过来搂着她，脱她的Bra。。。眼睛盯着镜子里面，他的眼睛看的不是女伴的身体；·男主对女二说：我喜欢住在这里...不仅是因为她美丽的一面，还有其中不为人所知的阴暗面；·男主被叫去辨认尸体（烧焦的），他看都没细看就说不是，因为他知道前女友女一没死；·女一不傻，从密室出来后留下钥匙，在镜子上贴上合影，就是告诉男猪：我出来了，如果你放她出来，就承认你知道密室的事情。其实整个片子里最最腹黑的就是男主了，一边一副被抛弃伤心欲绝的衰样一边又劈腿又在外面继续外遇，其实他只爱自己，用这么残忍的方式来报复前女友（虽然她也够自作的）；三个人互相都有黑暗面，在这场爱情游戏里，总会有人搭上真心，甚至性命。这才是电影所要阐释的真正主题。现实中的案例并不少见。花钱买淘宝，用小号试探男友的。某一年有个小伙子突发奇想，用豪车巨款和托去试探女友，毫不知情监视器存在的女友表示，为了两万，可以陪托。我有一位朋友，曾让她的闺蜜去试探现男友，结果俩人比翼双飞，共同踹了她。以及YouTube上，有一个专门试探恋爱对象的节目To Catch a Cheater曾经大热。这是一位经常出差的妻子用美女试探她的老公，结果潸然泪下——在爱情里，有太多情人打着验证真爱的幌子，乐此不疲地试探对方的真心和底线，结果总是事与愿违。有人会难过，原来对方是个这样的人啊。也有人会欢呼，幸好我试探了，及时撤出还能止损。还有人愤怒，哭泣，可没有人愿意相信崩溃的情绪是他们一手造成的，这种抱有侥幸检验对方会是真心的心理，像一根玫瑰花的刺，只要有机会，他们还是会选择尝试着扎一下对方，或者在下一段关系里，同样乐此不疲。带来伤害的人，真的是我们当时深爱着的对方吗？并不是啊。是我们低估了事物发展的多样性，总是相信事物都是单纯扁平的：我只想用一种简单的规则来验证它是否好与坏。过了这条线，就是好。没有过，就是不合格。在人性这个层面上，从来都有各种各样的案例来举证其是何种复杂，没有绝对的正确与错误之分。电影《三块广告牌》里，妈妈想为女儿报仇，烧了警察局，实际是害怕面对事发前和女儿吵架，从而酿成悲剧的那个自己；一身正气的Dixon面对警长自杀之痛，暴揍广告商泄愤，最后和妈妈踏上惩治“虚拟强奸犯”的犯罪征程；警长对本案即使无为，但他罹患癌症前自杀且让下属不要为难妈妈；每个人身上都有着过错和可爱，将他们完全对立起来，而不顾因为事态的发展，每个人的情绪和反应会发生转移，这就是用狭隘的眼光，在勘测人性。人性是复杂的，黑暗的，也能是光明的，向善的。它无时无刻不处于变化之中，也处于我们如何看待，如何把控和理解。你若是将它作为工具去进击，它是危险的。你若尊重其内部的规则，它散发的也能是正面的能量。最好的和它相处的方式，是不去刻意假设，也不心机利用，更不避讳忌惮它的力量。这条法则试用于任何场合，家庭，职场，合作，交友，包括爱情。所以说回这个题。电影用夸张的方式尝试劝慰爱情中的男男女女。也是我信奉的一条爱情准则。不管任何时候，也请沉住气，千万千万别以任何方式去试探对方，因为人性繁杂。公号：匡靖