19566933
answer
375611827
https://www.zhihu.com/question/20894671/answer/375611827
茶小花
日常生活中有哪些十分钟就能学会并可以终生受用的技能？

作为非常热爱一个独居的仙女，在大学毕业之后就没合租or住集体宿舍，还记得大学毕业之后我在北京的郊区的一个鱼龙混杂的大市场里，花260块钱租了一个一楼的单间儿，刚搬进去的时候，门口暖气片后面放了2个包着锡纸的板儿砖，我问房东干啥用的，房东没告诉我，直到我晚上睡觉的时候，听到床边路过各种醉酒大汉的时候，才明白了他的用处，并把手里的板儿砖握的更紧了一些。作为一个斗得过小偷、灭的了蟑螂，既要保证自己的安全，也要过上精致的生活的仙女，今天我就给大家总结一些十分钟就能get的生活小技能！安全篇：1、防火：安装烟雾报警器我曾经住过一个比较老的小区，有一天我被急促的“嘀嘀”声惊醒，并闻到一股糊焦味儿，突然想起煤气炉上正煮着鸡蛋，于是赶紧跑到厨房，煮着的鸡蛋已经被烧焦了，并冒着黑烟，我赶紧关掉煤气，并打开窗户通风。我当真是又后怕又庆幸，如果煤气继续燃烧，点燃旁边的油桶不知道会发生什么样的后果，庆幸的是安装了烟雾报警器，这才避免发生意外。像这种智能烟雾报警器，可以实现手机远程多方监控。对于像我这种粗心大意的人来说，安装烟雾报警器是非常有必要的了。2、寻找摄像头样在没有设备的情况下，检测租房的情况呢？先把房间的所有的灯关了，把窗帘拉上，打开手机照相，别开闪光，拿着手机绕着房间走一圈，对于市面上的针孔摄像头，在夜间主要是靠红外线来捕捉画面的。如果没有红点，就是安全的，如果没有红外线功能的设想头在夜晚无光线的情况下，是无法捕捉画面的，就如手机照相没有补光灯（闪光灯）一样，照出来的是一团黑。发现红点就是有摄像头！3、防狼神器比如防狼喷雾和防狼报警器。你可以将防狼喷雾随身备着，但是这些也不是百分之百有效，存在个别被喷到仍然没有失去侵害能力的情况，而且有的防狼喷雾是过不去安检的，当然你也可以去买一些辣椒面或者辣椒油。所以除了自我防卫，一定要大喊“救命”！对于自身反应速度慢武力值低的女性我更建议用防狼报警器。夜跑的话，必须带着它才能安心。朋友说这不是防狼器，而是卖萌器哼。话说，有一次我出门之前，林二给我准备了几根甘蔗，我说吃的已经够多了不要再塞了。林二说你装包里，遇到坏人就往死里打他……打他……如果有了以上防狼神器，你还是觉得身心得不到保障，那么这个将是你一劳永逸的选择。人怕出名猪怕壮，什么台风飓风沙尘暴，什么变态神经色狼都不是问题。4、假装有一个男朋友除了保证租房区域相对安全、楼道、小区门口监控设备正常之外，也可以用一些小技巧迷惑外人，造成和男朋友一起居住的假象。比如：在卫生间摆放男士用品，门口摆放男生的鞋子，阳台挂两件男装，或者让窗台的男士内裤常年随风飘扬等等。既是向陌生人传递有人保护的信号，也能给自己一个积极的心理暗示。人身安全最最重要，小仙女们一定要保护好自己啊！生活篇： 好了，说了那么多沉重的话题，我们来聊一聊有哪些提高生活质量的小技巧。1、关于绿植我首选耐旱好养活的绿萝。有时候出差好几天没办法浇水，委屈了他们，回来之后都蔫了，不过只要浇上水，在浴室放一晚上又活蹦乱跳啦！2、关于肥皂盒有时候用肥皂会比用洗手液要舒服~对于普通的肥皂盒，常常会有肥皂浸泡在水里的困扰。但是，muji家的这款皂盒，用海绵隔离了肥皂和水，不会起泡泡，也可以随时保持干燥。同时，海绵可以当做起泡网，打出泡沫以后清洁洗手间的台面，是不是一举两得呢！3、关于床单床单不小心弄上姨妈，如果没办法及时清洗会留下血渍，很不好清洗。怎么办呢？准备好抽纸，将打湿的一叠纸巾放在床单姨妈污渍下面，记住是下面哦，然后用干的纸巾从床单上面吸，猛吸几次之后，下面的纸巾很快就干了，姨妈也跟着水分从床单吸到上面去了！屡试不爽！！！4、关于无线超声洗衣器这货有多神奇呢？只要把衣放到盆里，在放上洗衣液，浸泡几分钟，再把它放进去就可以了。懒得时候，不高兴的时候，衣服必须手洗的时候都可以用它来解决。尤其是夏天的白T恤，每次都觉得洗不干净，这个神器对于我来说简直是个福音。5：关于衣服香水这里我再重点推荐一款衣服香水，是那种洗完衣服之后可以让衣服一直很香很香，就算吃火锅也不怕会有一身的火锅味，而是还能香香去赴下一场约的那种~没错，就是获得过时尚Cosmo美丽盛典大奖的Downy当妮护衣留香珠，它能让衣服持久散发清新香味，各种场合的异味不会近身！我个人真的是超推荐啊！特别喜欢他家的香味儿，很清新，还持久，最近洗衣服的时候根本离不开！吃火锅烤肉，或者一些味道贼重的东西，衣服上都会沾染上味道，有的时候什么洗衣液洗衣粉根本除不净，而且还会跟身上的香水串味，那个味道简直难闻。后来我get到这个神器，简直不要太好用！记得有一次去吃火锅，同行的小弟弟问我：“小姐姐，为啥…你吃完火锅身上还香香的？”简直非常撩了！吃完还能傲娇地赴下一场约~还有就是去健身房的时候，出汗多到爆炸，但是如果衣服是用这款护衣留香珠洗过的话，汗味就几乎闻不到！我用的是玫瑰款的，健完身身上还是玫瑰的清香，很好闻~用法也很简单，洗衣服的时候放洗衣液，然后撒半瓶盖留香珠进去，跟水混合在一起机洗就搞定了，对了我家是滚筒式的洗衣机，就直接把留香珠和衣服放一起，然后洗衣液正常放就行了，要不然香珠好像会堵住洗衣液的那个槽，一般洗完之后三四天还有香味儿！总之，单身的时候，除了必备的安全技能，这些不起眼的小物件也是必不可少，女孩子在一个人的时候也要保持对生活的热爱，做小仙女哦！