19566933
answer
376044527
https://www.zhihu.com/question/49032525/answer/376044527
Seasee Youl
歧视可以有多可怕？

我有个哥们，说他昨天被一个卖衣服的给鄙视了。事情是这样的，我哥们读的是土木专业，出来做工程勘测，好歹一个月也有两三万工资，那天刚从工地上回来，裤子被工地的铁丝勾破了，考虑到晚上要陪女朋友吃饭，就去一家专卖店买裤子。卖衣服的销售员是个三十来岁的女人，看他满身是灰裤子还是破的，就满脸鄙视，他问了几个问题那姐们都翻着白眼，有一句没一句的答着。我哥们有点恼火，但没有太计较，想尽快挑完衣服去吃饭，他摸着一条裤子看后面的标价时，那售货员用刻薄的语气来了句：买就去试，不买就别摸，把裤子弄脏了影响我们销售。我哥们当时就火了，说：你这是什么态度？售货员说：我看你就不是诚心来买衣服的，挑来挑去这么久，你看你身上多脏，把衣服搞上灰了我们还怎么卖？我哥们冷笑一声，大声说：你们的经理呢，老子要投诉你。售货员鼻子朝天：我们经理不在。我哥们拿出手机：那我就打12315，我他妈还不信了，哪有这么卖东西的？这时候售货员才正视起来，放下了嬉笑的态度，因为她看到我哥们用的是苹果X，还看到了他口袋里的车钥匙，两方争执不休，那家店的主管过来了，连忙对我哥们道歉，转身批评那个售货员，那女人小声来了句：我以为他是个民工呢。我哥们本来气都消了，一听这话又怒了：要是我真的是民工，那今天这气就白受了是吧？你他妈凭什么瞧不起民工，你一个卖衣服的比人家高贵多少？说完拂袖而走，去了隔壁的一家店，三分钟买了三件衣服，好像是为了出气，提着购物袋在刚刚那家店门口打电话，就想让那售货员看到：多贵的衣服老子都买得起，就是看不惯你不在你这儿买。我也曾经被歧视过，小时候家里穷，在一个亲戚家里吃饭的时候，亲戚把我安排到一个小角落，在我面前就两盘青菜，想夹肉还得踮脚站起来。那亲戚是个势利眼，对有钱有势的极为恭维，而我爸那时做着木工，还欠着人家几万块，他在桌子上基本不和我爸搭话，更过分的是，他起身倒酒敬了一转酒，独独跳过我爸，我爸脸色潮红尴尬地笑笑。我只是个八岁的小孩子，第一次明白什么叫人穷志短马瘦毛长，就因为家里穷，连基本的尊严都无法获取。我愤怒的把筷子往桌子上一砸，汤水四溅几个人的碗都摔在地上，我说不吃了我要回家。那亲戚脸色铁青冷冷看着我，我爸站起来教训我：你怎么回事，快点道歉。我说：道个屁歉，谁稀罕吃他一顿饭。众人都打圆场，说我是孩子气不要太计较，我爸过来给了我一巴掌，因为我实在闹的太过分了，他下不来台。我永远铭记那一巴掌，我不恨我爸，我恨的是那些狗眼看人低的势利眼，我发誓以后不给他们这样的机会。当你受到偏见和歧视，当你得不到平等公正的待遇时，你会感到愤怒甚至癫狂，想把那一切都还回去。这是人的本性，每个人都渴望平等和尊重。所以出人头地才会成为大家的追求，当我有的比你多时，你拿什么鄙视我？我记得几年前有一次和朋友看完电影去吃饭，进了一家有格调的西餐店，我并不爱吃西餐，只是因为它离电影院最近，而我恰好饿了，就和朋友一人点了份炒饭。点完后服务员问了三遍：就这些吗？我点点头，那服务员表情冷漠的离开，朋友小声问我：是不是点少了？我问他：你还有想吃的吗，想吃什么我们加。他摇摇头：我也不爱吃西餐。那天西餐店里的生意并不好，但我们的炒饭迟迟不上来，我看了看表，都快一个小时了。我叫来服务员问怎么回事，服务员说去催，一催又是二十分钟，我突然火就来了，叫来店里的经理，我说：我们只点了两个炒饭，都快九十分钟了还没上，你们这家店是怎么做生意的？经理连忙道歉，去了厨房一趟回来解释：点菜的服务员把我们的单压在最下面，厨师没看到现在马上做。这句话让我彻底爆发，我质问：凭什么把我们的单压在最下面？经理说：是这样的，因为你们点的确实有点少……我冷笑着点点头，打电话叫在武汉的朋友出来吃饭，稀稀落落来了十几个，点了一大堆东西，但我们迟迟不结账，边吃边聊天，聊的口干了就续杯，折腾到凌晨一点，那经理看我们还没有走的迹象，终于慌了，过来小声说：我们店要打烊了，要不您先把单买了吧？我冷冷的说：我东西还没吃完呢买什么单，刚开始嫌我们点的少不给做，现在又嫌我们呆的久要轰人，你们这是什么服务态度？他脸色一白，不在说话，我朋友劝了劝我，我把单买了出门之前骂了句：什么东西！我不想欺负别人，但谁他妈也别想欺负我，这是我的底线了。风水轮流转，当年那个势利眼亲戚做生意赔了本，房子车子都卖了，做回到打工族。而我爸因为做事踏实人缘好，生意做得还算不错，过年的时候那亲戚来我家拜年，然后在吃饭时提出借钱，借三万他给儿子结婚用，我全程冷笑，到了敬酒的时候我拿着酒杯敬了一圈，独独的跳过他，他脸色惨白，嘴唇微微颤抖不说话。我爸站起来吼我：你干什么，给叔倒酒！我说：当年他也没给你倒酒啊？早就该想到有这一天了……我爸怒不可遏的甩了我一巴掌，这一巴掌比小时候的要重的多，我脸上火辣辣的像印上烙铁，我把酒瓶往桌子上一砸，摔门而走，我不能理解，以德报怨，何以报德？我爸在我走后跟那亲戚赔小心，还多借了两万给他，说孩子结婚是大事，需要帮忙再打电话。那亲戚千恩万谢的离开，我爸穿上衣服出来找我，那时候我在楼下的网咖打游戏，等着哥们开车过来接我，我出门走得急连钱包钥匙都没带，我爸找到我后拍拍我的肩膀：出来聊聊。我把电脑一关，随他走到楼梯，我爸递给我一支烟：你觉得今天你做的对吗？我说：我觉得我没错。我爸说：我觉得你太不尊重人了，而且太小心眼，不像个男人。我几乎是咆哮着说：我不像男人？我大学毕业后，在外地饿的一天只能吃一个馒头，死撑着也不愿意回来，以前在公司加班做项目，一拼就三天三夜，吃喝拉撒都在办公室，差点猝死被送医院，我为了什么？我就是为了出人头地，我不允许自己被人家瞧不起，这社会他妈就是个弱肉强食的地方，如果我现在还是一无所有，他没有倒霉，那今天吃饭我还是只能坐在边角，他依然不会给你好脸色看。尊重？尊重他妈是互相的，他当年给过我们尊重么？我爸没有被我的气势压倒，他说：你为什么不和品格高的人比，要和那种人比呢？我愣住，我爸接着说：你以后就知道了，有钱有势只能让人表面恭维你，想要真正得到别人的认可，你必须有好的人格。我没有和他辩解，我年轻气盛，他却久经世故，不是一个世界的人。两个月后，我参加了一个人的葬礼，那个人是我的小学老师。他教我的时候特别严厉，写错了字就要罚抄几遍，但在生活里是个特别好的人，我记得那时班上有孩子家里穷交不起书本费，都是他垫付的，每次放学都送我们回家，坚持送到村口，有一年春游有孩子忘了带吃的，他就把自己的东西全给他吃，宁愿自己饿着肚子。他只是个穷教师，葬礼却很有牌面。我才知道在他从教的几十年里，除了帮自己带的学生，他还资助了二十多个山区的孩子，供他们读完大学，他平时穿衣服特别朴素，有时候衣服上还有补丁，当时我们私底下都取笑他，没想到他把钱都省在了这个地方。他一生没有娶妻生子，葬礼上那些被资助过的学生都万里迢迢赶过来，有的是坐火车，有的是坐飞机，有的则是冒着下岗的危险请的假，他们脸上的悲痛是真实的，都在悔恨自己为什么没有早点来看老师。下葬的时候那些人都流出眼泪，排着队给老人的坟墓磕头，虔诚又恭敬。老人穷了一辈子，只在死的时候风光了一把。后来我们去了老人生前所住的房子，里面简陋无比，堆着一些书和报纸，连个电视机都没有。桌子上还有一个小本子，老人的记性不好，上面是他写的日记，上面最后的话是：林XX，需要学费五千块，今天整理只凑到三千八，后天领完退休金去邮局寄。看到这我热泪盈眶，临死之前老人想的还是帮助贫困孩子上学，我见过很多有钱有势的老板，我也见过很多风光无限的明星，但我对他们只有艳羡，在这一刻，我才真正的懂得什么叫敬佩。这个老人，是我穷尽一生也无法做到的人。我爸是对的，有钱有势可以得到尊重，但别人只是尊重你的钱和势。只有怀着正直善良的人格，才能赢得别人由心而生的尊重。君子谋道不谋食，君子忧道不忧贫，与君共勉。