19566933
answer
376044886
https://www.zhihu.com/question/274431199/answer/376044886
藥師
有哪些看似很「歪」实则很「正」的大实话？

不是每个进店的客人都是上帝，不是每个人都能做朋友。尊重你的客人，才是上帝，尊重你的人，才能做朋友。试图通过尊敬“每个人”获得尊敬，只会自取其辱。熟悉我的朋友都知道，去年10月左右，我在杭州开了家店，也同时入驻了大众点评。开餐馆的初衷只是公司人慢慢多起来了，为自己吃吃饭、身边人吃吃饭，提供一个安静、卫生的场所，为身边人提供一家少油无添加剂无激素无抗生素的餐厅，与其说是餐厅，不如说是公司众多员工的大食堂，我和一群饮食爱好者的饭堂。入驻后才发现，原来大众点评真的非常有用，看上面的消费者好评差评，能及时根据这些网上的反馈调整自己店铺的出品，而努力做好自己的店铺评分高的商家，也能因此带来客流。再玩下去发现有意思的了，大众点评给予每个用户的权限非常大，特别是差评权重，而各个店铺又根据用户打分平均值有一个直观的好坏显示，同时大众点评根据同地区每家店的三项评分（口味、环境、服务）给出了各类榜单：比如我们就在杭州滨江区或者杭州全市的西餐榜单上，榜单上按照分数平均值排列着每家同类型的店，可以口味评分看，可以环境评分看，可以.....在大众点评上，一个差评作用很大，打比方一个好评是8-10分，而一个差评是0分，那么意味着一个差评就可以直接抹平一家店长久的努力，直接把n条好评带来的分值拉没，可以在点评多个地区榜单上直接下降4、5名，所以店家不得不重视每条差评，既要找出原因，也要解决顾客的疑虑。后来就发生了这么一个事。   https://www.zhihu.com/video/972331361566248960  12月25日圣诞节当天，在我们已经全部桌位预定满没有空余位置的情况下，两位男性顾客16:59:43进店，得知无空位后，17:00:30离开（入口处见右上角，其实我们还有其他近角度录像，但因露脸涉及隐私，这里就不po了）。半小时后（下图，手机截图时间19:35，倒数2小时前，既是17:30左右，消费者离店半小时后），我们有了一个难忘的差评。我们想了想，这算是哑巴吃黄连，有苦说不出，人家饭也没吃，一共进来不到一分钟，能让人家这么不满，打个三项（口味、服务、环境）都很差的0分差评。得，投诉吧。投诉失败了，这条差评还在，真的，我们开了店才发现，其实大众点评很保护消费者。但是对方已经知道我们投诉了，于是改日再来。却不是来结缘的，而是带着怨气来找茬的。我们摊事了。再来时，两位消费者坐下点单了，拍照了，离开后，依旧留下一条差评，他的第二条差评。我勒个去，之前的差评没补救，还多了一条差评，直接被双杀了。这时候我们一共也没多少评论，两条差评简直要判我们这么一家新店死刑了，咋整，我们回复也不是，不回复也不是。比回复更难受的是，我们真是搞不清楚哪里得罪了这位大神。店里员工都觉得很委屈，已经尽心尽力伺候着这位大爷了，怎么又来了条差评。憋了许久，出了一条回复上去，解释了前因后果，解释了我们的不解。（下图截图时他换了头像、ID名，下图，下图为大图，点击放大观看）恩，这是最近截图的，但其实原始的评论不是这样，最初是有几个说店家不错的评论的，也有一些中立评论，如下：（上图为当天回复后几个小时后的截图）后来上图对他不利的评论都没了，评论一面倒了，都是支持他的，骂我们店家的。后来我们明白了，原来大众点评玩法多了，是有很多办法删除掉自己评论下自己不喜欢的回复的，比如拉黑留言者，比如各种理由投诉单条回复，这样就能让自己评论下出现的都是对自己有利的回复。后面几个月还能陆续看到一两个支持我们的回复，忘记截图了，但都很快消失了。会玩啊，高手啊！操纵舆论的高手啊！这条差评前前后后带来了上万的阅读，我都想去告他网络诽谤了。想想，算了吧，我们开店迎八方客，惹不起，我们躲，就此作罢，就此作罢。没想到这并不是终结。最近几天，这位哥们遇到一位喜欢我们的顾客，留言同他争执，好了。他把之前的第一条差评（本回答第一张差评图）给修改了：不仅给改了，做出一副受害者的样子，还顺手甩锅到我们身上了，说骂他的人（该评论下第一条留言的人）是我们找的。我嘞个去！会玩啊！原来挖坟还能这么玩！高手啊！碰瓷还能这么碰！戏精啊！防不胜防啊！但，他真是他说的这样根本不关注我的小店嘛？不，就这几个月他还时不时杀个回马枪，黑我们一把，在各类中评差评下面带节奏。这条留言过后，他自己删掉了在我店很多中评，差评下的回复，但有一条我们截图过，能证明他这几个月没少盯着我们黑。（回复商家那条是他的id，“你们的差评”，可见他是天天盯着我们的大众点评，每条评论必看了，遇到能带节奏的，没有不去回复的，也是因为他到处回复，被一位我们的支持者发现，于是争执起来了，他自己的评论下可以操作“删除”他不喜欢的回复，其他人的评论下没法操作，于是一怒之下改了之前的第一条差评评论）还有很多中评，差评下抹黑我们的回复，我们没来得及截图，他已经在改这条评价的同时为了证明自己真的“清白”删掉了他所有其他在本店的留言。简单来说，这几个月，他没闲着。不仅自己黑，还拉上朋友黑，在他的评论下支持他的id还出现在了其他中评，差评，节奏带到飞起。（比如这种，我们怀疑是他找的自己朋友带节奏，各种留言抹黑）我们先回复了一条想表个态完事，没想到....随后他又去搜索我们店里员工的手机号，加微信，套话，进员工朋友圈截图，收集他所谓的“黑料”，不停的更新这条差评，试图证明我们多不尊重顾客，多么差劲。真是位爷啊！我们一共没几条差评就两条是这位爷的，还都是极尽其极不容我们解释的，一个好好的给出品店铺打分的地方成了大字报了。我们已是一忍再忍。真想去回答下，人心有多险恶啊。我们一个小店何德何能招惹这么一位大神。消费者到底是不是都是上帝，我觉得不是。尊重我们服务的消费者，才是上帝，不尊重的，真不是。我们为了点评上的分数，小心翼翼的讨好每个消费者，一直在忍，我们开始反思，该不该这么做事，这样做事是不是本末倒置为了一点分数，大众眼里的我们的老好人形象，忘了自己的初心。好，你说我们怼消费者，不专业，你以为我们就是会一直忍气吞声。那我们一把怼过去，给你看看什么叫真正的怼。我们回复了：（下图为大图，点击放大观看）后续？后续这位大神终于安静了。原来有些人真的没法讲道理，要一巴掌打脸上才能冷静。打得一拳开，免得百拳来。不是每个进店的客人都是上帝，不是每个人都能做朋友。尊重你的客人，才是上帝。尊重你的人，才能做朋友。===========顾客就是上帝，这是句老话，也是句以讹传讹的老话。西方并不会用上帝（god）这个词来表示对顾客的尊重，往往代之以"顾客优先"（customer first），"顾客总是对的"（The customer is always right），或者“顾客就是国王”（The Customer is King）等。更为相近的说法来自于日本，但是有趣的是这说法并非出自制造业，也不是出自服务业，而是由日本歌手三波春夫于1961年的时候提出的。三波春夫的原话如果直接翻译，应该是"顾客就是神"，这个"神"对应日本神道教的多神。此言一出，即惹来争议，媒体将这句话列为"暴发户的拜金主义"的典型。为此三波春夫曾多次解释，说自己这句话的意思是指自己对观众唱歌的时候，就好像是在对神明祈祷一般。但不管本意如何，这句话迅速被服务业追捧成为口号，而在这个基础上，加上中国式意译，"顾客就是上帝"这个说法就产生了。现今看来，顾客都是对的更像是歪果仁一根筋的逻辑，比如这个案例里的顾客，能都是对的吗？也许我们也做错了很多事，但如果按照消费者都是对的逻辑，我们是无处道歉，无法弥补任何事的。多么迂腐的逻辑，米其林星级评定的餐厅真的符合中国人博大精深的饮食结构吗？我觉得都是值得深思的。===========事情已经告一段落了，整理下发出来也是整理下自己的经营思路，读过的朋友笑笑就好，也请麻烦不要再追至大众，一别两宽、各得清净是挺好的结果。发之前都还在同小伙伴讨论，很犹豫要不要发出来。也再次劳烦读过的朋友读读就完，以此为戒省自身互相体谅就好。这件事让我们对自我的事业做了反思，对大众的机制做了一些摸索（也有很多不满的地方，比如全程大众对我们的不闻不问，甚至删除过我们店家的回复，因为我们“言语过激”，后沟通解决）。这件事让我们再次确认，客人不是上帝，属于我们服务群体的客人才是我们的上帝，要获得他人的尊重，要先尊重自己。