19566933
answer
377481688
https://www.zhihu.com/question/30644408/answer/377481688
Miss Young
被家暴是怎么的一种感受？

当我们聊到一个女生被家暴时，你的第一反应是什么？是心疼她，还是觉得她活该？1前几天迷死氧在刷微博时，看到一个触目惊心的视频，泰国一个男生在吸食完毒品后，在Facebook上直播“殴打女友”，女朋友原本很漂亮的脸，被他殴打的已经不成人形。他一边狂女生扇巴掌，一边口出恶言辱骂女生，期间女生不断小声求饶，男生不管说了什么，女生都点头认错，但是这个男生仍然没有停止对她的殴打，甚至威胁要杀死她。网友们看见这一幕之后赶紧报警求助，当警察来到案发地点时，家里的墙上已经沾满了女生的血。看完这条新闻，迷死氧心里超级难受，本来以为这样的人渣应该会被万人唾骂，结果没想到打开新闻下面的评论，看到的竟然是这样言论，迷死氧顿时就傻眼了...真的没想到，现在这个年代还有人说这样的话！后来迷死氧找了找其他家暴事件，也看了看下面相关的评论，发现这样的言论居然是很普遍的！据网友爆料，下图这个女生因为没有给男朋友交钱，男朋友就把她踹翻在地，然而还不够解气似的，第二脚直接踹在了女生的脸上，周围的朋友有的人在看着，有的人在录视频，就是没有一个人站出来帮这个女生。正常人看到这个都会心疼女生吧？但是评论里却是另一个画风，居然有人说“可怜之人必有可恨之处”，“女生一定也不是什么正经人”。在某个高铁上，一对夫妻发生了争执，男人拽着女生头发就往门上砸，女生试图反抗，反过来打了男人几个巴掌，但是并没有起到什么作用。反而男人打得更用力了，直接用脚把女生踹到地上站不起来，就算被乘务员和列车长拉开，他还是不停地踹。男人被拉走以后，女生蹲在地上，眼神中充满了绝望。不一会儿，又低头掩面哭了起来，这个模样真的让人太太太太心酸了。女生还在哭的时候，男人又回来了，蹲在地上没说两句话，就用力扇女生巴掌，每个巴掌都把女生扇到几乎要躺倒在地上。这种场景下，相关的评论依然让人感到心寒，更可怕的是，就因为女生反抗了，打了男人几巴掌，就有评论说：“最怕这种歇斯底里的女人”。看到这种言论，真的连苦笑都笑不出来。一个男人在街头暴打自己的女友，踹了几脚之后甚至双脚跳起使劲踩到女友身上。就这么触目惊心的场面，仍然有人在一旁说风凉话：“多半是女的惯的”。后来迷死氧发现，不仅仅是键盘侠，连很多有责任“输出优质内容”的公众号标题也是这种sb言论。这些编辑在家暴新闻面前，他们对着这些不幸的被家暴的女人说：“谁让你自己不离开他”，“活该被打”，“你就是心甘情愿”。2那些被家暴的人，真的是因为“一个巴掌拍不响”吗？在我国，家暴现象非常严重，甚至说随处可见，之前腾讯出了一档栏目叫《看见淤青有多难》里面统计过一些家暴数据。在婚姻中，有24.7%的女性都遭受过家暴，也就是4个已婚女性中，就有1个被家暴过。对于家暴，人们还存在着很多认识误区。几年前胡某和妻子一起来杭州打拼，但不料妻子遭遇变故，导致半身不遂。不久后胡某因为迷上了赌博，欠了30万元赌债，他不仅抵押了以前两人辛苦赚钱买的房子，还开始动手打妻子和两个女儿。那天在卖鸡蛋的摊位上，胡某用剃须刀、鸡蛋砸向坐着轮椅的妻子，之后又对她拳打脚踢。一辆小轿车路过高速收费站时，车还在行驶中，车的后门就开了，然后从上面跑下来一个抱着小孩的妇女。他的丈夫随后也从车上下来，一边追一边打她，她只能抱着孩子躲进收费站，向收费员求助。其他工作人员过来试图劝说时也遭到一顿暴打。但后来说起施暴的原因，他说只是因为她老婆阻止他酒驾。三八节的时候，一位女子收到了丈夫一毛钱的节日祝福红包，就因为把这件事告诉了别人，丈夫觉得这位女子在外人面前不给自己面子，喝完酒之后就对她实施了家暴，造成她右眼和双手受伤。在大多数家暴案例中，施暴者往往都是因为一些小事而大打出手，产生家暴的根本原因，大多只是因为施暴者的性格缺陷！3被家暴的人为什么不果断的离开这个环境？根据美国家暴热线的统计，一个受害者平均要经过7次的努力尝试离开，才能真正离开一个施暴者。每一段家庭暴力都分为四个阶段：出现摩擦→发生暴力→施暴者道歉并寻找借口→重归于好。有人对家暴受害者做过采访，几乎每个施暴者每次打完人，都会下跪道歉，扇自己耳光，做出“保证不再动手”的承诺。等受害者情绪缓和了，他们还会找各种各样借口去解释自己的暴力行为，例如：“都是因为我太爱你了”，“都是因为你XXX，我才这样”。美国有部电影叫《煤气灯下》，一位妻子在家总会听到奇怪的响声，煤气灯也开始忽明忽暗，但当她向丈夫说出她的感受时，丈夫坚称一切都是她自己的幻觉，暗示是她自己的精神出现了问题，久而久之妻子也就认为是自己的问题，但实际上，这都是丈夫在暗中对妻子进行的心理控制。家暴受害者也是这样，在一次次下跪哭诉中，受害者也会怀疑是自己的问题，会控制不住地想：“如果我不这样做，他就不会打我”，最后一步步的忍让。除此之外，在家暴过后，施暴者都会表现得特别温柔，让受害者以为施暴者是真的醒悟了，他们又回到了家暴前的甜蜜的生活。刘洲成在打完前妻之后，做了一周的早饭也是属于这个阶段。除此之外，还有很多客观因素导致她们离不开施暴者。4月15日，浙江一男子因为妻子想跟自己离婚，在马路上暴打自己的妻子，男子一脚把妻子踹飞，又按在地上继续打，当时他们两三岁的孩子就站在旁边。最让人觉得无奈的是，妻子的母亲对大家说，男子是第一次动手，希望两人和好。她们是想靠离婚来远离那个暴虐的丈夫，但是看看舆论是怎么伤害她们的?同样在留言中，有键盘侠说“离婚有第一次也就第二次”，说“是女的作”。之前有人采访过家暴受害者，受害者在采访中说，家里不希望她离婚，因为离了婚会回娘家住，也尝试过报警，但是报警之后，迎来的只是更严重的一顿毒打。马来西亚一位模特DJ曾经在Facebook上直播男友家暴的过程，她的男友在门外一边骂一边砸门，她在里面一边哭一边向大家求救。但是网友的言论却不像想象那样，他们质疑她为什么两年了才发声，质疑她炒作，他们“理智”而冷漠地对她说：找警察，这跟我们没有关系。那些被家暴的妇女，她们不是大多数人想象中的“一个愿打一个愿挨”，她们不是“不想离开”，而是不能离开。不管是从生理上还是心理上，主观或客观，她们都需要更多更合理的帮助才能真正的逃离家暴。更何况有时候，即使她们“离开”了，也根本解决不了家暴。章小云曾经遭受了连续11年的家暴，历经艰辛离婚后，前夫又多次要求复婚，章小云在拒绝复婚要求时，被前夫咬掉鼻子。蒋娟因无法忍受前夫的家暴行为，在儿子还不满一百天的时候，就和前夫协议离婚了。但离婚后，前夫仍然不准她搬离原来的房子，把她关在卧室里打，从晚上十点到凌晨一点，她一度想从阳台跳下去，但是又被拉回来继续打。期间，前夫还以索要“情感赔偿费”为由，陆续要求蒋娟给他转了300多万元。蒋娟想尽办法搬出去租房住后，前夫又拿灭火器砸门，逼迫她开门，继续打她。被家暴女性的“逃跑之路”，真的没有想象的那么简单。不可否认的是，被家暴的女性性格有很多相似的地方，她们大多懦弱，不独立，存在侥幸心理，但是这绝对不应该成为她们被家暴的理由。她们中的有些人离不开施暴者，但这不是她们的错。她们为了家庭忍受，为了孩子忍受，她们害怕离开施暴者之后的世界会更灰暗。原生家庭、受教育的程度、施暴者的心理操控，有太多原因导致她们性格里的缺陷，但是也轮不到那些站着说话不腰疼的人，对她们说“不离开他，就是活该”。整个家暴中，做错的只有那个施暴者，该被指责的，也只有那个施暴者。4之前在微信公众号里“分手后，他杀死了我妈”这篇文章里跟大家聊过什么样的男人更容易家暴。但如果真遇到了家暴，我们到底应该怎么办？如果对方有家暴倾向或已经产生家暴行为，要做好如下准备：1.将身份证、信用卡、钥匙、其他证件和一些现金贴身私藏；2.把值得信任的人的电话背下来，提前沟通“求救信号”；3.尽量把家里危险物品锁起来，练习逃跑路线；4.提前安排至少一个对施暴者绝对保密的“安全地址”；5.如果有孩子，尽量带着孩子一起跑；6.私下和孩子沟通“秘密暗号”，当你发出“秘密暗号”时，孩子就要报警或者跑出去求助；7.如果身体受到伤害，一定要报警，并且去医院做验伤证明，保留家暴证据；8.信任法律，我国的《反家暴法》不管是在同居期间、婚姻期间或者离婚后，只要有过亲密关系都适用。如果他对你施暴，一定要学会搜集和保留证据，法律会很好的保护你。在法庭上可能用到的证据：1.侵害证明：伤情照片、医疗诊断证明2.警方记录：报警记录、询问笔录3.多方作证：妇联的笔录、居委会证明、其他目击证人4.其他辅证：录音、录像、微信记录、短信记录身边的人遇到家暴，我们应该做什么？1.认真倾听她的遭遇，尽量稳定她情绪，不要因为某些细节她没做好而指责她；2.帮助她制定“逃跑”计划，耐心劝她离开施暴者，鼓励她报警或走法律程序；3.最重要的一条：不要因为她又回到施暴者身边而放弃她，不管多少次，下一次都别不管她。最后希望《反家暴法》以后越来越完善，被家暴的女性清醒过来，也能从其他方面得到切实有效的帮助，希望每个女生都能远离家暴。更多美学分析请关注迷死氧的微信公众号：新氧（ID：soyoung111）