19551424
question
20681106
https://www.zhihu.com/question/20681106
UNKNOWN
中国户籍制度能否取消？

谢邀，觉得这个问题很难答，因为这个问题有一点点触及自己的专业领域。无知者无畏，一旦有些认识，反而会难以回答。我觉得说清这个问题至少要从以下几个方面作答：1、何为户籍制度。2、我国历史上户籍制度的产生和演变，自先秦到天朝。3、外国（非受我国制度影响地区）历史上是否有类似户籍的制度。自四大文明古国至近现代。4、户籍制度的利弊。5、取消户籍制度后可取代的制度的利弊。6、结论。怎么看都至少是个博士论文的题目，多数只能想想。以下只能极简极不负责任的结合网络资料说点个人看法：先给出结论：如果能消除地方利益壁垒，逐步开放迁徙自由是有可能的。但其中要付出的代价也是难以想象的。从本质上讲，我们是一个半封建，半资本主义的国家，迁徙自由就是要把文化、制度中的封建部分去除，如不能稳妥的处理，社会本身的反弹不是理想主义者预料的到的。1、现代户籍制度是国家依法收集、确认、登记公民出生、死亡、亲属关系、法定地址等公民人口基本信息的法律制度，以保障公民在就业、教育、社会福利等方面的权益，以个人为本位的人口管理方式。先抄一段定义：前半段个人觉得无可厚非，国家应该有权利登记个人信息，但问题在于a、所谓法定地址的变更需要政府的批准；b、就业、教育、社会福利等方面与法定地址相关；c、因为计划生育制度，超计划人口可能不允许被登记。我们说取消户籍制度，究竟是要求取消对全体公民的信息登记制度，还是要求取消造成上述a、b、c的行政许可制度和由户籍衍生出的区域管理政策甚至歧视。2、中国历代政府为掌握户口数量而设置的一种簿籍登记制度。至迟在战国时期已建立了这种制度。秦始皇十六年（前231 ），命令男子不 论是否成丁，一律登记年龄，补充了旧有的户籍制度。汉代户籍又称名数。汉代政府非常重视户口数，它是政府制士处民，征收贡赋，制造器物，规定禄食 ，兴发力役，组织军旅的基本根据。汉沿袭前代旧制，每年县、道官吏负责进行登记验查户口，当时称为案户比民或案比 ，在案比的基础上，县、道编造户籍。户籍的内容包括每户男女人口、姓名、年龄、籍贯、身份、相貌、财富情况等。三国战乱，民多脱籍。西晋统一全国后，国家户籍制度开始趋于稳定。时户籍皆用经过药物处理的黄色的木牍，故称黄籍。东晋南朝承西晋之制，仍用黄籍，但却有为侨居江南的北方流民所设立的临时户口，时称白籍。凡入白籍者 ，无徭役赋税。此外，依附于门阀士族的部曲、佃客亦不在黄籍之内。针对这种 现象，为保证国家财政收入，东晋南朝曾多次进行“土断”。其中心内容是整理户籍，将部分白籍户纳入黄籍，并清查隐匿漏户。由于流民不断南下，土断政策贯穿整个东晋、南朝。在北朝，户籍制度亦逐步完备。孝文改制，颁均田令，行三长制，当有较严密的户籍制相配合 。西魏、北周，有计帐，户籍之法。唐代户籍主要包括户口、土地、赋役三项内容。规定三年一造，其依据是每年登记一次的计帐和手实。户籍登记得非常具体详悉。目的是为了加强控制，防止逃亡，保证赋役剥削的对象不致减少。但是逃亡仍然不能避免，作伪亦层出不穷。宋代官府依据民户有无税产的情况，把全国居民划分为主户和客户两大类，在主户中，又依据税钱或家业钱的多少，将乡村户划分为五等，坊郭户划分为十等。宋代版籍有户口版籍和二税版籍。户口版籍有时简称版籍或户籍，又称人户产业簿、丁产等第簿，或五等簿、五等丁产簿等。二税版籍又称税租簿、夏秋税簿、夏秋税管额帐等。分别相当于唐代三年一造的户籍和一岁一造的计帐。熙宁年间实行募役法和保甲法以后，五等户簿虽未明令废止 ，但逐渐被保甲簿所代替。辽代人户分隶诸斡鲁朵（宫帐） 、部族和五京州县。金代人户分别隶于州县和猛安谋克（汉人、渤海人不得充猛安谋克户）。其户口计帐三年一籍。蒙古建国（1206）之初，即按千户制编籍全国游牧民 ，共编九十五千户，并在成吉思汗子弟中实行领民分配?这些都登记在青册上。元统一全国后，居民按职业分为一般民户及军户、站户、匠户、盐户、儒户、医户、乐户、僧道、鹰房、打捕等十几种，分别著籍，称为诸色户计；一经定籍 ，即不得更易，世袭其业，承担不同的赋役。由于没有实行定期籍户的制度，元代户籍脱离实际的情况尤为严重。明太祖洪 武三年（ 1370 ），命户部籍全国户口，置户籍、户帖。户帖格式由户部制定，颁行各州县，各州县照式刻印，给予里甲人户。十四年编制赋役黄册后，户帖逐渐失实以至废弃不用。所谓赋役黄册，是明朝用以管理户口、征调赋役的制度。因皆以黄纸为面，故名。十四年，明太祖朱元璋在全国推行里甲制度的基础上，诏令编制赋役黄册。规定每里（ 110户 ）编为一册，册首类总为图，记载税粮户口之数。册凡四：一本进户部，所在司、府、县各存一本。黄册以户为单位，所编皆民户，故又名民籍黄册。黄册编定之后，发给各户一纸帖文，按四柱式写明该户所纳粮签数额 ，据此纳粮当差。黄册每十年编造一次。依据旧册，重填各户人丁事产的变迁。这既能掌握全国每户人丁事产的变迁，也是为了使赋役负担尽可能比较合理。民籍黄册外，又有军籍黄册。用以管理军户承袭军职、补丁勾军、防止脱免等。也是一式四份，即兵部与所在省、府、县各一份。清沿明制，以丁口定赋役，需确查人丁数目，据以征丁赋，故有编审户口制度。大致为五年编审一次。编审办法 ，将户分军、民、匠、灶四籍，各定上中下三等。城乡各籍军民每百一十户划为一单元，城中称坊，近城称厢，乡村称里。坊、厢或里，推其中丁多者十人为甲长，其余百户分为十甲，各户将16～60岁的丁男（个别省份，如江西，曾一度包括妇女）数目报告甲长，甲长以上逐级呈报，由户部汇齐全国总数，具疏奏报皇帝。清代历次编审，弊端甚多。各级胥吏借此勒索，百姓不堪其扰；有司官员恐因人丁数增而难于催征加收的赋粮，故意隐匿户口，不愿上报实数；商贾流民不能及时登记；偏僻地区及少数民族人丁更难统计齐全。因此 ，编审数字往往虚假不实。康熙五十一年（1712）规定盛世滋生人丁永不加赋，以康熙五十年钱粮册内载名的丁数为准 ，赋役永为定额；雍正年间丁税地税合一，将丁银摊入地粮 。这样，为定赋役而实行的人丁编审已经失去意义，故于雍正四年（1726）议停。乾隆 五年（ 1740 ），令各督抚于每年十一月将户口数与谷数一并造报。乾隆三十七年谕永停编审。建国以来，我国户籍制度实行城乡二元户籍，并且户口的迁徙都有严格的政策限制。1958年，中国颁布了第一部户籍制度《中华人民共和国户口登记条例》，确立了一套严格的户口管理制度。中国按照户口身份来执行科教、卫生、医疗、就业等一系列政策。城乡户籍制度是被普遍批评的一种具有福利身份区隔和歧视性的制度，这一制度制定并形成于计划经济时期，同时也被认定为是“二元经济结构”的最显著标志之一。对于户籍制度改革的共识是众多改革之中最为充分的，但至今改革幅度仍然很小，未见大规模起步。3、美国：实行的是“出生死亡登记大纲”。因为实行“户口登记”美国法律通不过，美国法律认为这样侵犯人权，故只进行公民出生、死亡登记，平时公民可以自由迁移、移民。但公民迁移和移居某地，其生活状态必须符合该城市卫生及相关法律规定，如有一定的住房面积，有稳定的收入能呆在该地。否则，有关部门将出面予以法律制裁，用这种方法维护一个城市的和谐和发展。 法国：户籍管理内容十分详尽，不仅有公民出生年月、性别、单双胞胎等内容，而且还有其父母的职业、经济收入、国籍、宗教信仰等相关内容。法国人的户籍信息与他们的就医、存款等日常生活紧密相关，一旦变动，意味着整个生活将发生较大变化，可谓牵一发而动全身。对于跨地区的人口流动—不论是城里人下乡，还是农村人进城，法国政府都没有任何强制性的行政措施，只要本人愿意，到哪儿扎根都没有人拦着。搬家的话，只需通知以前的社会保险机构，将其个人资料转到新住址所在地的相应机构即可。 日本：实行的是“户口随人走”的制度，它以家庭为单位标明每个人的身份、夫妻关系、父子关系等。孩子在20岁的法定成人之前，无权独立设立自己的户籍，一旦成人，完全自由。但是日本最常用的户籍文本称为“住民票”，它以每个人的居住地为基础设立，标有此人的姓名、出生年月日、性别、与户主的关系等。日本的住民票是完全随着住址移动的。 亚洲以泰国为例。该国专门颁布了"户口登记条例 "，分外侨、国内公民两部分。其"户籍注册"(相当于我国的户口登记)十分严格，条例规定必须"注册"公民的三部分内容，即收入状况、纳税情况、简历(包括犯罪记录)。简历涉及公民的个人隐私，国家有严格的法律保密制度，有关部门不得随意向社会公布，并且户籍注册还必须让被注册者本人按手印，十分严格。这些都是法律明文规定的。与我国户籍管理不同的是，泰国对居民迁移和移居情况有详细规定。泰国实行的是事后迁移政策条例规定，对符合居住条件及居住期超过6 个月的居民，其居住地有关部门可为其办理户籍登记，承认其居住地户籍。而我国实行的是事前迁移政策，居民必须凭迁移地的有关部门核发的准迁证予以迁移。泰国的户籍管理采用的市场经济原则和法律效力的作用，是让不能在某城市(特别是大城市)生存(包括经济收入、住房等)的公民，按市场法则去选择适合自己经济水平的城市居住。这种方法往往较行政手段更有效。 南美以阿根廷为例。阿根廷实行的是"三项大登记"制度，即出生、婚姻、死亡登记，与我国的户口登记几乎相似。国家设有"人口登记局"，实施身份证制度。该国实施的也是事后迁移制度。 4、在我国封建制度下，国家为了凝聚国力，因徭役，赋税，兵役等目的，以及某种子承父业的社会分工理论，倾向于详尽的掌握国民信息，并且限制国民的地域流动和行业流动。从自由经济理论来看，任何阻碍劳动力自由流动的制度都是不经济的，但是你很难想像在一个公司内部允许各部门员工自由流动。这就是自由和管理的矛盾。5、我们说取消户籍制度其实并不是完全取消人口登记制度，而是要求取消城乡二元制度，流动审批制度，并且相应的取消各种社会福利的区域化（比如在a地交的社保到b地就不认了）。这就是说，一旦取消了户籍制度，那么要做好组织上的准备是必须能够把全国的资源统筹调配，包括养老，医疗，教育等等。而目前这些都是属地化管理的。而各个地方是有地方利益的，要实行迁移自由首先就要打破地方利益。同时，一旦解放迁徙自由，意味着将把人口流动完全交给自由市场调配。北京上海这样大城市的原住民完全可能因为竞争力不足而难以继续在这里生存下去（现在就已经有歧视外地人挤占自己生存空间的思潮了，这还是在保护本地人特权的制度下，开放迁徙自由这种对抗将可能更加激烈）。举个简单的例子，全国的高考制度需要改革，各省之间分数线会趋向同一，北京上海学生的大学入取率将大幅下降，就业率也是一样。我们可以预见的结果是大量人口涌入发达地区，然后发达地区长安米贵白居不易，大量被淘汰的人口再涌出发达地区。同时我们千百年来的文化就是重乡守土，背井离乡被认为是最大的不幸。（这一点真没法和美国比，人家是移民国家，没这心理障碍）直接后果就是大洗牌，这其中可能产生动荡。所以这种开放应该是逐步的和渐进的。自由市场经济最大的一个问题就是如何处理激烈市场竞争之后的失败者。是任其自生自灭，还是给予社会救助？政府愿不愿意为上述动荡买单？更何况在这种动荡中可能有危及政权本身的不确定性。