19551424
question
276905337
https://www.zhihu.com/question/276905337
UNKNOWN
如何看待罗永浩在微博关于“ 汉奸 ”、“ 精日 ”的澄清？

这个是典型的罗永浩式诡辩。首先把批评他的人比作“爱国砸车”的愤青，没有思考能力的精神病，接着把自己的行为辩解成“鲁迅式”反讽，一负一正的博取同情牌，手法比较拙劣。当然，骗骗清纯锤粉是没有问题的。老罗这篇文章自然是通篇胡扯，强行洗白，手法和细节也并没有比以前知乎锤粉洗白强多少，甚至基本上一样（比如自比鲁迅说）当然，作为知乎科学家，显然不能如老罗这样的辍学高中青年张口就来，必须得用逻辑和事实来证明自己的观点。首先我们看第一段：老罗说他不是精日。首先，“精日”根本只是一个模糊的概念，没有标准来界定。可以说，每个人的精日标准都不同。但是，无论是什么标准的精日都会有一个明显的特征是：无限拔高日本。在拔高日本的同时否定甚至歪曲中国类似的场景。这个是必要条件，但是否充分条件，每个人看法不一样。老罗和锤粉肯定认为不是充分条件，但是我个人倾向也是充分条件。也就是说，无限拔高日本。在拔高日本的同时否定甚至歪曲中国，我就认为是精日了。我认为老罗100%就是个精日。那我们看看老罗这几条微博：这个是最有名的，利用这个设计水准简单平庸的剪影警示牌，拔高日本，贬低中国的意思就齐活了。好吧，即使这个设计真的“精美”，为啥就认定“支那人”不会好好学习，只会跳脚骂娘呢？如果不是精日，还真搞不懂其中的逻辑。日本人都认为道歉是“永远不够的”，这位中国人（祖籍朝鲜）却认为没有必要“没完没了”的道歉了。日本教科书只是回避史实，中国教科书就是黑白颠倒的耍流氓。实际例子？自然是没有的，只要嘴巴一碰就行了。连日本人的平均大小都会比中国人大。网友开日本人的玩笑，自动引申出爱国的“可怜虫”。以上每条微博都明确无误的传递这样一个信息：日本已经上升到完美高度的牛逼了，而与之对比的中国则是烂得如一坨屎。当然，每条微博都没有具体的事例来做佐证，只是一味的情绪发泄，我没有看出任何“鲁迅式警醒”的影子，有的只是谄媚与歪曲。首先，和平年代汉奸很少。其次，即便有人出价，他会不会卖，这个就两说——因为他说他是一个“有原则”的人这个条件是不成立的。老罗号称“打脸狂魔”，显然不是一个“有原则”的人，否则不会老否定以前自己说的话。这个是老罗和罗粉自我洗白的关键部分，将所有言论归结为“自嘲或者挖苦”，或者“气话”，还拿鲁迅来做例子。我不知道鲁迅说过这样“自嘲或者挖苦”或者“气话”，或者喊过日本人“太君”没有：连骨灰都要撒在日本，我不知道这算不算自嘲……至于鲁迅，我不知道老罗和锤粉怎么还有脸提鲁迅先生。如果先生看到罗桑的以上微博，我不知道他会用什么样的方式来讽刺这样一群人。鲁迅先生在当时的环境下，用笔通过辛辣讽刺揭露某些中国人的劣根性，以期望换取中国人的警醒，背后的支撑却是深刻的爱国心。《中国人失去自信力了吗》就是对罗永浩式的小人最清楚的回应：我们从古以来，就有埋头苦干的人，有拚命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人，……虽是等于为帝王将相作家谱的所谓“正史”，也往往掩不住他们的光耀，这就是中国的脊梁。 这一类的人们，就是现在也何尝少呢？他们有确信，不自欺；他们在前仆后继的战斗，不过一面总在被摧残，被抹杀，消灭于黑暗中，不能为大家所知道罢了。说中国人失掉了自信力，用以指一部分人则可，倘若加于全体，那简直是诬蔑。 要论中国人，必须不被搽在表面的自欺欺人的脂粉所诓骗，却看看他的筋骨和脊梁。自信力的有无，状元宰相的文章是不足为据的，要自己去看地底下。用国际主义者来给自己脸上贴金。白求恩当年能去到延安救死扶伤，就如同现在去叙利亚教书育人，我真不相信老罗能做。当然，说自己可以做也没有问题，先吹了再说不犯法。这段就是给自己表功：我做过如下如下的好事……并且强调自己不是因为爱国，背后的意思是自己有着高尚的情操。所以，说我这样有高尚情操的人是“汉奸”“精日”就是键盘侠，就是网络喷子。这段主要为“支那”“太君”洗白，只不过实在是不好洗，逻辑很混乱，所以匆匆带过，只能说别人“理解能力有问题”。首先，正常的逻辑是，中国人用“鬼子”“棒子”“毛子”“阿三”称呼外国人时，要说外国人听到了忍不住反讽，骂中国人“支那”“掌柜”“东亚病夫”等中国人都可以理解，但是你一中国人为啥就忍不住，比人家苦主还心急就开骂？A骂B，B回骂A，再正常不过的事情，有啥荒谬的地方？A骂B，A中的某一部分却大骂A，这个就让人觉得有些荒谬了。即使你是世界公民C，AB对骂时，你也应该同时骂AB或者都AB都不骂，为啥只骂一头呢？看看罗老师的微博应该就明白了：因为作为中国人（或者朝鲜人）是一种原罪。老罗还有个说法叫“入了傻X中国籍”，这个民族狭隘无知脆弱和二逼，所以中国人被骂是正常的，而骂别人是不行的。所以，老罗因为网友说“阿三”动怒拉偏架，也在情理之中了。说到底，老罗虽然护照是中国，籍贯是朝鲜，屁股却绝对不在中国这边。虽然号称是“世界公民”，但是也没见他骂国外的纯粹通过歪曲事实来反中反华的那帮子傻X（或者他本身就是其中的一员）。这段是诡辩的核心，将反对他的人等同于“键盘侠”，“爱国精神病”，并且用“公益”做挡箭牌，试图给自己来开脱。是不是"亲日汉奸”可不是看做不做公益，即使是资助抗战老兵。抗战老兵如果知道给他们资助的这个人满嘴“支那”“太君”，肯定会举起拐杖将这个“伪军”打将出去的吧。这最后一段，意思就是，即使我说了这些话是本意，作为“强国”人，也应该心理强大……如果你抓住我这些小辫子不放，那是你自己内心有问题，绝对不是我的问题。这种耍赖式诡辩就不说了，真的很没劲。顺便说一句：混迹网络的老罗肯定不会不知道“强国”在某些人某些地区的用法和用意，在这里用“强国”两字，个人揣测这个可能是老罗的“小细节”。在5.12这个档口，知乎上今天突然出现多个“老罗汶川救灾”的问题，老罗也及时的借这个机会回应一下以前从来没有认真正面回应的“微博精日”，企图用“汶川救灾”来淡化这个精日问题，可见是明显有预谋的。背后的原因无非是：1、给成都奶妈一个交代。2、给即将发布的“革命性”产品排排雷。只不过通篇辩解苍白无力，老实说，一点都不光棍。有本事别删微博，彪悍的人生不需要解释。如果要解释，就像徐晓冬那样，老老实实认错，的确是当年口无遮拦说错了话，那几年公知的确闹的凶，大家也都知道并理解。现在情况是如同小媳妇一样整出这篇漏洞百出把网友当傻子的东西，说不得，网友同样也会把你当傻子。知乎科学家们最喜欢较劲了。