19551424
answer
359855847
https://www.zhihu.com/question/54885557/answer/359855847
蔺且
有哪些军事实力被高估的国家?

日本。一、屡次三番的点错科技树经常有人说，索尼的衰败，是因为绩效主义。这根本就是乱诊断。索尼的衰落，与其说是日本人顽固不化的绩效主义，缺乏激情和创造，不如说是因为苹果的颠覆性技术大爆发，宣布索尼被时代所抛弃。日本人在之前的汽车，家电和电子消费品市场，所向披靡。但是在互联网时代，日本人消失了。在移动互联网时代，日本人又消失了。一连错过了两次大浪潮。全球化使得媒介技术的发展，一日千里，而日本呢，还在沉湎在他们过去在工业和半导体技术领域里的辉煌里。不仅日本的经济在内卷，日本的科技和文化也在内卷。而这个内卷的结果，就是接连错失了两次全球信息革命的大浪潮。在文化领域，则是日本人热衷于各种自娱自乐的孤岛生态的亚文化浪潮。日本经济当年天下无敌的三大产业，家电已经沦陷，市场份额被中国所取代。半导体，被台湾和韩国所取代，富士通14年便宣布退出芯片制造领域。现在日本排名前15名的科技公司市值总和，都没有韩国的一个三星市值高。三大支柱产业，还剩下了汽车这一个仅存的硕果。但汽车产业的科技树，日本人可能又要点错了。下一代汽车技术革命，必然是电动汽车全面取代燃油汽车。中美德，同时选择了充电电池技术方向，而唯独日本人，选择了燃料电池方向。表面上看，这是技术标准之争，实质上看，这是中美德三国联手，要击垮日本的汽车工业。无论是从市场话语权角度看，还是从技术升级的军备竞赛看，日本在这下一次的科技大浪潮中，必然会落败。即便燃料电池技术优于充电电池技术，中美德不用，日本人又能奈何。日本人只能被迫接受充电电池技术为世界汽车工业的新标准。更何况，燃料电池技术，和充电电池技术相比，实际上并不优越。如果日本经济再失去汽车产业这个唯一的支柱产业，那对于日本来说，就是压死骆驼的最后一根稻草。等日本汽车工业大厦倾塌，对于日本人来说，他们的生活水平，大概是以前吃肉的，以后要吃土的。二、被神话的日本高科技和日本军事水平中国国内对于日本的认知，有两大比较受欢迎的民粹模式化结论。一个是日本的高科技深不可测，比马里亚纳海沟都要深，中国人脱掉鞋子追，追一百年也不可能追的上。另一个是，日本是军事强国。日本的海上自卫队，是世界第二强大的海军。如果和中国东海舰队交战，东海舰队将不堪一击全军覆没，重蹈甲午悲剧。还有，日本分分钟造出原子弹等诸如此类的奇谈怪论。而据彭博社2015年12月8日报道，亚洲开发银行称，中国已经终结了日本主导亚洲高科技出口的时代。中国在亚洲高科技产品(如医疗器械、飞机和电信设备)出口中所占份额，已从2000年的9.4%上升到2014年的43.7%。日本去年所占份额则从2000年的25.5%下滑至7.7%。马来西亚和菲律宾等东南亚国家也丢失了市场份额。可见，日本的高科技市场份额，已经在逐渐的被中韩所蚕食，既不是深不可测，也不是不可战胜。再说下日本的海上自卫队。严格的说，日本的海自，并不能称之为是一只海军，而应该称之为美国第七舰队反潜小分队。在现代海军时代，一只没有制空权的海军，和海上棺材队，有什么区别。日本的海自，连海军航空兵都没有，拿什么谈制空权。日本的海自，第二个致命弱点是，它没有攻击性导弹，无法进行远程攻击，这对超视距远程打击的现代军事科技而言，没攻击性导弹的军舰，跟没装子弹的枪毫无区别。如果现代战争复古回到一战那种水平，日本海自还是挺厉害的，大家都回到舰炮对轰时代，壳子造的好，起码比较抗轰一些。日本的军事，只是被美国阉割后的不正常的军事技术。不仅畸形，而且体系、结构和功能上，都不合理。非要说日本是军事强国，那么如果要比赛捞水雷，日本可能是世界第一军事强国了，因为日本军事强就强在雷达好，反潜好，捞水雷好。还有一个比较雷人的关于日本军事水平的神话，那就是日本人可以分分钟制造出来原子弹。这个都不是吹嘘和神话了，而是雷人。因为实际上，制造出来可作战的武器化原子弹，需要克服的五个根本问题和阶段，日本人一个都不可能完成。首先，原料问题，日本核电用的都是轻水反应堆，用核废料提纯的钚，纯度最高才65%，要提炼纯度超过90%的钚，对日本人来说，这是理论上不可能的任务。世界上没有靠轻水反应堆造出核弹的先例。其次，人才问题。在美国的密切监视下，日本人的核武器研发方面的人才，极度匮乏。再次，试验场地问题，日本人要做核试验，无论它放在哪里爆，那么大蘑菇云腾空而起，都会被人发现。不做核试验，难不成日本人在计算机上模拟下，制造一个原子弹就直接用？这就太开玩笑了。第四个问题，即便造出来了原子弹，原子弹小型化问题，原子弹小型化技术，是比研制出原子弹更难的技术。日本人在这方面没有任何技术储备，对他们来说，这就是一个不可逾越的技术大山。最后是原子弹发射的载具问题。假设日本前四步都解决了，原子弹用什么发射呢，用飞机驮着大摇大摆的飞过来？岂不是要被人当火鸡一样的射落。用潜艇发射，水下点火技术，艇用反应堆技术，出水姿态控制，对日本人来说，都是不可逾越的技术难题。何况他们目前是零技术储备。用导弹发射，机动变轨、分弹头和下落，包括整流罩耐高温技术，这些最关键的技术，日本人一概不懂。空投试验，导弹全程载弹试验一次都没做过，日本人怎么保证导弹打的过去？打过去一定响？神话日本的高科技，还有情可原。但是神话日本的军事水平，那已经是雷人 了。不过就是一些无知之人茶余饭后的谈资。在中国人怎么看世界这个事情上，民间舆论，一直存在两大群体，一个群体是友邦惊诧论爱好者，一个群体是友邦神话论爱好者。连友邦自己都不好意思吹嘘的东西，他们什么都敢帮说。三、作为地缘人弹的日本安倍政治学，已经把日本牢牢的绑上了美国的战车，鸠山下台之后，日本已经再也没有下车的可能。未来如果中美发生大的冲突，中国显然会先清除掉日本这个美国的战略桥头堡。当然了，中美大规模冲突，这只是个假设。对美国来说，如果未来中国的国力和军事力量，后来居上，那么美国如果出现“赌国运”这种赌徒式的战略误判，肯定会拿日本做为人弹，以彻底牺牲日本为代价，来延缓中国上升的势头。中日钓鱼岛事件，美国人已经在对日本进行地缘人弹的使用测试和试探了。未来的局势，不知道会走到哪一步，所以也不知道，美国人会在什么情况下，孤注一掷的扔出来日本这颗地缘人弹。对于美国人来说，日本这个国家从地球上消失了，日本人从地球上亡种了，这关美国人什么事呢，就像当年印第安人被他们弄亡种了，也不影响他们继续消费着印第安人，在感恩节红光满面笑逐颜开的吃火鸡。失去日本，美国不过只是失去了一条地缘锁链而已，美国人也更不可能为了一条锁链跟人拼命。对中国来说，如果形势走到这一步，日本这个地缘人弹被引爆，中国可能会付出一些无伤大局的代价，但是可以彻底的把日本这条锁链从身上解开扔掉。但是对日本人来说，这却是要彻底的亡国亡种了。即便最后美国赢了，那和已经不存在的日本人，又有什么关系呢？所以，中国赢，日本不存在了。美国鹰，日本也会不存在了。安倍就是人弹的命，操着灯塔国的心。四、自掘坟墓的军备竞赛之路目前世界的大时局，还只是由于经济失衡所导致的一些问题。如果不使全球走向更恶劣的局面，那就要希望军事力量上，不要失衡。所以日本还能有选择权，使得他们这个民族的命运，不至于走向最坏的境地。而一旦日本人选择了再军国主义化，引发了全球大规模的军备竞赛，那对于日本人来说，无异自掘坟墓。现代的军事科技，已经不是一战二战的那种水平了，缺乏国土纵深，人口和工业过于聚集，缺乏优良的深水港，这使得日本可能都经不住前几轮远程武器的饱和攻击，就会彻底丧失战争能力。昏聩愚蠢的日本国民，已经被安倍绑架。安倍在带领着他们的国民，走向政治和经济上的双重绝境。安倍现在的心态，已经有些疯狂，前阵子在公众场合高呼“天皇万岁”的口号。显然，日本人那种以死为荣的赌徒和武士道精神，又在他身上还魂了。他的天皇，已不单纯是日本人的天皇，也更是美国人这个新天皇。安倍又要带着日本人玩赌国运游戏了。不过他比他的赌国运前辈们，要愚蠢的多。日本前面的几次赌国运，起码那还叫赌博，好歹能有点指望。而安倍这次，明知道一点理论上的胜率都没有，他还要赌，那就不是赌了，而是纵火自焚。日本病治不好，也不可能治好。这个病现在越来越重，已经演化成了癌症。这个绝症，已经把日本变成了新东亚病夫。不仅经济上患了癌症，日本政治上也得了癌症。作为日本的邻居，只希望它在死的时候，能够安详一些，有尊严一些，不要死相太难看。日本，作为两大文明板块碰撞的既得利益者，随着东西方文明交融焊接的完成，世界变成平坦的一体化，文明间的褶皱都将被展平，那么作为文明碰撞既得利益者的日本，文明夹缝中隆起的地缘尖峰，也将被彻底抛进历史的垃圾桶。作者：白云先生链接：日本病在癌变，日本已成无可救药的东亚病夫 - 至道学宫来源：至道学宫著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。