19551424
answer
360292424
https://www.zhihu.com/question/271086354/answer/360292424
匿名用户
如何评价「湖南一盗窃嫌疑人被刑讯逼供致死，派出所副所长一审获刑十年」？

给大家编几个警察打人的故事，真的假的随便吧，只是陈述我经历的，不是让大家接受，也不是让大家同情。也请所有人记住，刑讯逼供破坏法律，违法，要付出代价，是错误的行为。警察只是你工作，一份工作！别把他当做什么狗屁事业，使命！把你工作做好！按程序做好！就行了。第一个故事。在派出所时，有个混混，平时没工作，穷了打打工，偷偷家里钱，喝多了就天王老子附体，打媳妇打老爸，到处惹事。有一天这逼喝多了又打老婆，还把老爸赶出了家门。我们又又又又一次要开车20多分钟去给他做调解，也就是知乎上经常说的和稀泥。结果去了之后他直接一耳光打在我们所长脸上，我们都乐了，直接把他按到所里。才进去，他爸吓坏了，告诉我们千万别放心上，别为难他。我们答应了。这逼之后一出派出所，派出所门口就捡起一块石头把我们玻璃砸了。我们所长出去时，他就一下子倒在地上，大喊警察打人了。所长怒了，“打人？老子今天就揍死你”他们用背包绳把他捆了起来，拖到所背后一个拐角一顿揍，拖把棍都折了。那时我在实习，那是我第一次见到警察打人。所长问我，要打吗？我说，不了。那天晚上我纠结了很久，这种问题我以后遇到了，我该怎么办？这种人渣，你抓，抓不到，你骂，不管用，你罚款，他没钱…………可是你按不下他来，全村人都觉得你这警察没用，窝囊。你按下他来，可能就是用前途交换。这个问题，我现在还是没有答案。第二个故事在缉毒队，刚刚去。我们打草惊蛇了，人跑了。但是我们找到了给毒贩带路的看路仔，是个缅甸人。当时我们抓到他后，我给他拷上了，队长直接过去按住他的头，撞到了桌子上。甩棍甩出来指着他脑袋，用很吓人的口气告诉他:“你不跟我讲，老子今天就整死你！你咯认得？把你呢脚腕腕一点点打碎了给你这辈子只能当花子！”我以为他只是吓唬他我错了他在地上被打得滚来滚去，用缅甸语不停叫妈妈。那时，我真的，我真的觉得我们可能抓错了，这个人太可怜了，我们抓错了！最后队长把车上的点烟器拿了出来，放在缅甸人眼睛面前。“你咯信老子挨你的眼睛烫爆掉！！”他说了，他带我们找到了毒品的带货人，查到了40多公斤。这个数目，在内地已经可以吹一辈子了。可是换做是我，我会打他吗？不打他，百分之百案子不会有进展，因为所有侦查手段基本都穷尽了，就剩下这一条线索了。打他？我敢吗？万一他死了出事，万一我们抓错了？我真的不知道我敢不敢打。第三个故事还是缉毒队。抓到一个人，抓他时他一脚油门把我们一个前辈撞到了。那个时候我不知道战友的情况，但是我看到了他倒下。犯人被用铁链捆了起来。我拿着警用喷雾，给他洗了个脸。那个喷雾，即便是你沾到一点点到眼周围都是火辣辣的疼，体会过。我给他喷了小半瓶，喷到我自己都被辣到。后来我审他，他看到我，丑了我一眼，坐下了，什么都不说，都不认。我第一次主动选择了动私刑我带上橡皮手套，拿了一根我们用来缝卷宗的长针，对着他脚上抓捕时挂破的那个大伤口，一点一点地，挑开他的伤口，在里面搅动。那一瞬间，我也在咬着牙，心跳加速，仿佛我也在疼，手也在抖。他在叫，骂我，躲避我，哭喊，可是我只想继续。我不是为了得到他的答案，我只是想让他痛苦，让他悔不当初，让他害怕我，让他绝望，最好让他生不如死。那时我懂了前辈说的玩笑:我刑讯你，只是因为要刑讯，与供无关。很快，他说了，全说了。事后我很害怕，害怕东窗事发。我更害怕回忆起那种感觉。我一直坚信刑讯逼供是错误的，私刑是错误的。但是当我实施时，我却感受到一丝解脱。无论是为了得到口供，或是惩罚，都是一种矛盾的体验。我承认，我甚至觉得开心，满足，有快感，我甚至怀疑我是不是心理变态，不适合做警察。第四个故事实施抓捕阶段，我们这组人在等待时首先发现了一个可疑目标。根据线索，在这个大桥附近，缅甸人，骑着摩托，一个大编织袋，戴着蓝牙耳机。没错了，就是他，肯定是。我们车直接一个右转弯把他撞停，下车就把他按在了地上。打开了编织袋，里面全是用黄色透明胶捆绑的东西，长方形。就是海洛因。他一脸惊恐看着我们，支支吾吾，不会说汉语，只是不停说着“老板的东西，老板的东西”。当时我们组组长一巴掌打了过去。他哭了。是的，这个一米八几，留着大胡子，外貌凶狠的缅甸男人哭了，哭得像个孩子，特别大声，特别委屈。拆开包装是玉石手镯根本没有海洛因。我们赶快安慰他，拿出500块钱给他，让他收下，留下了我们联系方式，让他有任何问题可以来我们单位，看病也可以我们赔偿。他听不懂，只是哭。按理来说，这种直接撞上去抓人的方法，有风险。因为目标一旦错误，就有伤害无辜的可能。可是呢，你抓过一次毒贩，你就知道这群人反应有多迅速，除了这个没有别的办法。我一直在回想那个缅甸人哭的样子，内心十分内疚，十分后悔，我想联系他，请他吃饭，赔礼道歉，希望他理解。故事没完这种不安的情绪一直伴随又一次抓捕，又一次摩托车，又一次大编织袋。我们选择了超车截停。可是就在我们抄上去刹车灯亮时那一瞬间。他掉头就跑。人丢了，我们暴露了，我被骂的狗血喷头。本来一晚上结束的案子，因为我们组，导致通宵搜山，还导致友邻单位出动大量人员帮忙，山上我们人员的风险也增加了。第三天白天，他们打算出境时成功抓了，直接撞上去抓的。撞还是堵，我还是不知道，似乎怎么做都不对，怎么做都会后悔。至于你问我为什么不开枪？如果跑掉这个人是偷渡的，根本没带毒，跑完全是害怕呢？我一枪打死他，我也可以进监狱享受天伦之乐了。这么几年，我见过各种禽兽的灵魂，形形色色，他们得到的惩罚完全不足以抵消他们的罪过。他们偷东西无所忌惮，却可以不被追究。他们差一点就强奸了少女，却还满脸淫笑。他们诈骗了老人的血汗，却逍遥法外。他们天天危害乡邻，却敢怒不敢言。他们酒后殴打家人，却忍气吞声。他们挥舞屠刀带走无辜，却最后逃避死刑。他们打伤战友，却几天后笑着离开。他们酒后驾车，却丝毫不在乎受害者家庭。他们组织偷渡，却不关心那些偷渡人的死活。他们运毒害人，却最后证据不足释放。警察呢？有不负责任的老鼠屎，什么都不管。有欺上瞒下的马屁精，升官发财。有脑子进水的宣传家，只报道“洋大人找单车”有不学无术的指挥官，拿着人命开玩笑。有侃侃而谈的学院派，凡事都是“按照规定”有好大喜功的领导，案子不办全弄晚会。英雄呢？有牺牲了无人问津的英雄有敢怒不敢言的英雄有被人误会被人耻笑的英雄有振臂高呼渴求变革的英雄当然，也有有想做英雄却成了囚犯的英雄。你问我刑讯逼供、酷刑、私刑对不对？我可以坚定告诉你，不对，肯定不对，我能写文章论证不对。这他妈就是违法的，就该抓起来坐牢，刑讯逼供是违法的！！刑讯逼供是违法的！我这可不是给你洗地！刑讯逼供就该抓起来坐牢！可是你问我会不会？我会特别是毒贩，强奸犯之类的。我只但愿这些王八羔子你别落在我手里，我脱警服换囚服都要好好招待你们。