19551424
article
36322663
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36322663
游研社
如何在一款考验人性的游戏中玩出民族自豪感

有人说这是个神作，有人说是个垃圾游戏，有人从里面感受到了人性的光辉，有人通过它明白了道德建立在物质之上，还有人玩出了民族自豪感。文 / Will有太多的创作者都试图在游戏中讨论人性，但却很少有人在这点上做得像11bit工作室那样好。2014年，这群波兰人做出了《这是我的战争》（This War of Mine），将视角创新性地放在了饱受战争摧残的普通人身上。由于其优秀的玩法和对人性的深度刻画，成为了不少玩家心中的封神之作。而11bit在近日推出的新作《冰汽时代》（Frostpunk，也译作“寒霜朋克”），试图再一次从另类的角度带给玩家震撼。在“《这是我的战争》制作组新作”和炫酷的蒸汽朋克画风这两大光环的加持下，《冰汽时代》还未推出就吸引了大量的关注。正式发售后仅3天便卖出25万份，更是成为了近几天网络上的热点话题之一。表面上看，这似乎并不是一款能让人开心起来的游戏。《冰汽时代》试图用极端环境下的道德难题引起玩家的思考。在大多数时间里，游戏的氛围压抑而紧张，各种突发事件让人手忙脚乱，不断恶化的环境压缩着你的道德底线……但这又是一款以经营玩法为主的游戏，当你足够熟练之后，一切又会变得异常顺利。可以说《冰汽时代》是个相当神奇的游戏，它几乎没有什么随机要素，每个人玩到的东西都是一样的。但不同的人却能玩出截然不同的体验，关于这款游戏的评论更是千奇百怪。有人说这是个神作，有人说是个垃圾游戏，有人从里面感受到了人性的光辉，有人通过它明白了道德建立在物质之上，还有人玩出了民族自豪感。1这里是另一个平行世界的地球，时间是1887年。由于火山喷发，整个地球进入了冰河期。人类基于蒸汽动力开发出了各种超越时代的黑科技，以此保护自己。但在零下几十乃至上百度的极端天气中，人类的挣扎显得非常无力。现在，人类的定居点已经所剩无几。你要扮演一位领导者，带领着你的居民从伦敦来到北极，建立世界上最后一座城市，在末日中生存下去。你们唯一可以依靠的，是一个被人遗弃的黑科技大锅炉。你必须维持锅炉运转，为整个城市提供暖气，让你的居民有房住、有饭吃，照顾病人、儿童，建设城市、维持秩序，在荒野上搜寻其他难民，并统筹一切资源，撑过即将到来的终极风暴。首先，我得给《冰汽时代》一个肯定。这款游戏的画面和音乐都相当用心，气氛的营造更是一流，很难想象一款经营游戏到了末尾，还能玩出“燃”的感觉。在玩法上，《冰汽时代》兼顾了趣味和简便，除了随机要素过少导致游戏重复度较高的问题以外，游戏本身的素质较高，没有硬伤。总体来说，99元的价格是值得入手的。作为一款充满4X要素的游戏，能看得出《冰汽时代》试图通过简化操作来降低游戏门槛。游戏中的资源仅有5种（生食和食物可算作一种），煤炭和食物维持用以维持温饱，木头、钢铁和蒸汽核心用于开发建设。这种设计保证了资源链的相互制约，前期人力不足时，你得非常细致地规划发展方向，不然很容易在温度下降时崩盘。同时又不会使游戏体验变得过于繁杂，建筑类型和科技树数量有限，功能一目了然。在众多的策略游戏和经营游戏中，《冰汽时代》是最容易上手的那一类。2但《冰汽时代》不仅仅是一款模拟经营游戏，开发者告诉我们，它其实是一款“社会生存游戏”。在这里，居民不是简单的资源，他们是这个末日社会中的齿轮，也是有血有肉的人类。他们会饥饿、生病、死亡，也会对环境和政策感到不满，甚至闹分裂搞暴动这种事他们也干得出来。这就延伸出了游戏中最重要也是最具特色的两个系统：不满值、希望值以及法典。在末日灾难中，活着就已经很不容易了。但游戏里的“刁民”对生活依然有着不低的要求。你既得保证他们的温饱，还得让他们对未来心怀希望。生活水平降低，或得到不好的消息，还会激发群众的不满。一旦不满值到顶，或希望值清零，群众就会给你下最后通牒。你必须在有限的时间里改善状况，否则就会被推上断头台或流放到荒原上自生自灭。而法典系统则建立在不满值和希望值之上。你作为领导者，可以为城市制定一系列法律。它们大致分为两类：在生存的重压下，有时你不得不做出一些艰难的抉择，比如让工人强制加班，雇佣童工，为了填饱肚子往食物里添加木屑，放弃救治重伤的病人等等。这些政策能减轻你的生存压力但会提高“不满”。当然，你也可以选择一些善政，比如建立托儿所让孩子们学习知识，建设疗养院照顾残疾人，开设角斗场、酒馆等设施给居民放松压力等等，这些政策会消耗一些资源，同时提高“希望”。顺带一提，美术设计非常有气氛到了游戏中期，你得知自己的城市是北极仅剩的定居点。群众陷入恐慌，甚至冒出一撮分裂势力。为了城市的存续，你必须选择一种新的社会制度，摆在你面前的有两个选择，一边是秩序，一边是信仰。你或许认为秩序会导致法西斯式的独裁统治，而信仰则是用精神力量鼓励群众。但实际上，这两者未必有什么区别。在一开始，你修建教堂、瞭望塔，它们能帮你渡过难关，鼓舞士气。后来，你开始组建宗教卫队和秘密警察，排除异己乃至处死分裂者。直至最后，选择秩序的人会成为独裁者，希望被顺从所取代。选择信仰的人成了邪教头子，希望消失了，只剩下“献身”。当你靠着铁腕统治顺利过关，却会看到游戏在最后抛出的问题——“这一切值得吗？”简单却有趣的玩法，别出心裁的情绪和法律系统，以及游戏最后对社会意识形态的反思，共同构成了《冰汽时代》独特的魅力。这一系列设定和玩法和容易让人想起2013年一部叫做《雪国列车》的电影。而这部电影则是改变自1984年的同名科幻漫画。在《雪国列车》漫画中，有大量对于末世环境下宗教和独裁者的描写。想必《冰汽时代》也或多或少从中有所借鉴。看完你可能就会有些理解那些造反的“刁民”了3当你面对见底的资源，严寒的天气，不断涌入的难民和步步紧逼的暴风雪时，大多数人很难继续坚持民主、维护人权、保护弱者。原则和人性在末日面前似乎不值一提。为了生存，你愿意抛弃些什么呢？这大概就是《冰汽时代》想要带给玩家的终极问题。按理说，应该是这样的。但到了玩家这边，这些设计并没有引起反思，而是引起了反感。游戏中有一项设定是，正常情况下居民只工作8个小时，到了晚上一切生产活动都会停滞。只有通过法案可以延长工作时间或是24小时连续加班，但这样会增加不满值，还有可能导致工人过劳死。在不少人眼里，这是一个相当扯淡的设定。有的网友就说了：这都世界末日了，你还跟我说8小时工作制？让我给你温暖你倒是去砍树啊，去挖煤啊？画24小时图纸你就猝死，是不是瞧不起我们程序员？在Steam评论区下面就有不少被8小时工作制坑死，愤而差评的暴躁老哥。在知乎“如何评价游戏《冰汽时代》”这个问题下面，类似的论调更是成了主流。更进一步地，还有对制作组政治正确的抨击。4然而这毕竟是一款以经营玩法为主的游戏，随着你对游戏内容越来越熟悉，运营越来越得心应手，这款游戏呈现出的体验就变得完全不同了。在游戏前期，你知道如何获取足够的资源，居民不用喝汤也不用加班挖煤，每一天都充满希望。又过了一阵，想要跑回伦敦的分裂分子出现了，但在你这里能吃饱穿暖，分裂势力很快瓦解。之后，你到各地设立前哨站，物资多得用不完。你造出了黑科技机器人代替人类劳动，工人干脆赋闲在家。暴风雪来临时，你准备充分，足够接纳每一个难民，根本不需要在良心和存亡的两难中纠结。终于，温度降到了零下100度以下，煤矿在严寒中被冻住。几个勇敢的人甘愿冒着生命危险下井抢修，你看了看上万的煤炭库存，让他们老实回家歇着。暴风雪过去了，游戏结束，你的城市没有一个人被冻死。在你的英明领导下，城市没有走上独裁或宗教洗脑的错误道路，那句让人不是很愉快的“值得吗”也没再出现。这时你会发现，在人与自然对抗的过程中，关键的可能并不是道德，而是生产力。所以有人说，玩这款游戏菜就是原罪。因为你的错误管理，小人物们挨饿受冻，以生存为由被剥削压迫，在绝望中叛乱暴动，还要被你说成刁民。而你原本可以将城市建设成末日乐土，让居民吃饱穿暖，活得体面。在物质资源足够充沛的情况下，你根本不需要搞什么意识形态，两难的道德困境更是个不存在的东西。说到底，物质基础决定上层建筑。5游戏开发者赋予了《冰汽时代》第一层内涵，而玩家们却自己在游戏中发现了更本质的东西，更有人还从游戏里玩出了民族自豪感。最近有一条关于《冰汽时代》微博特别火，似乎引起了不少玩家的共鸣。有的网友则做出了一些非常有意思的图。“深挖洞，广积粮，抓革命，促生产。”“改造大自然，人定胜天！”只不过在这条微博广泛传播之后，原博主跑出来澄清，其实他最开始根本没有那么高的立意。这条微博只是被游戏中一些坑爹设计气到之后发的牢骚。但这并不妨碍国内玩家从这款游戏里发现一些优越性。在Steam商店页里，类似的内容非常显眼。其实回到游戏里就能发现，走秩序路线的时候你可能根本没有任何道德负担。毕竟这些军事化管理、思想宣传啥的咱们实在是太熟悉了。红旗飘扬至于能提升工作效率又不会增加不满的“工头”和“广播站”，看起来就有点像政委和大字报。在生存面前，一部分玩家显然是秉持着实用主义的，我相信不少玩家在通关后，面对“这一切值得吗？”的灵魂拷问时，都会发自内心的说：“太值了！”实际上，《冰汽时代》并没有给玩家一个极端糟糕的环境，毕竟你能获得的资源近乎无限，唯一不可再生的资源就是人口。如何发挥人民的主观能动性，或许才是这种环境下唯一需要考虑的事。关注公众号“游戏研究社”（yysaag），可看到更多精彩内容。我们需要优秀的内容（文字/视频）创作者共同合作，有意者可以投稿至tougao@dj.sina.cn如果你想加入游研社，也欢迎将简历和个人介绍发往我们的招聘邮箱hr@dj.sina.cn