19551424
article
36361563
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36361563
neo anderson
既不伟大也不光荣，只有残酷和求生——评《从海底出击》

2011年的旧文：首先声明，我看的是209分钟版。看完电影，第一印象，这条潜艇运气好得出奇。先后两次遭遇驱逐舰围剿，先后遭到三十枚以上的深水炸弹的攻击。在直布罗陀，被航空炸弹直接命中，被驱逐舰猛烈炮击，鱼雷管进水，蓄电池破裂，艇内充满毒气。沉入破坏深度以下，坐沉海底，居然还能浮上来，开回基地。在真实的战争中，随便哪一项，都能要了潜艇的命。这不是真实的战争，这是导演手下留情。导演让潜艇饱受磨难，最后在基地挂了。九九八十一难，死在八十一难上。让观众和艇员一起经历所有的磨难，然后才结束潜艇的生命。对海难的船员来说，望见海滩以后溺水而死，是双倍的凄惨。对潜艇兵来说，能死在水面上，是极大的幸运。因为大多数情况下，他们都要和铁棺材一起坐沉海底。四万潜艇兵，三万阵亡，其中大多数都是这样的命运。如果大家觉得电影中战争残酷，那么真实的战争比电影残酷百倍。潜艇的船舱好像春运的车厢，拥挤、肮脏、闷热、汗臭刺鼻。难怪潜艇兵盼望早点把鱼雷打光，早点回港。打光鱼雷就需要遇到英国船队，遇到船队才有商船，它们是潜艇的目标。当然船队中也有护航的驱逐舰，他们是潜艇的天敌。驱逐舰是猫，潜艇是老鼠。水面上，驱逐舰比潜艇快，火力比潜艇猛。水下更是如此。对于驱逐舰的深弹，潜艇根本没有还手的能力。只能拼命深潜，希望驱逐舰找不到自己，外加祈祷上帝保佑。潜艇发射鱼雷，看秒表，听到鱼雷爆炸的声音，然后是商船龙骨断裂的声音。这就意味着“老鼠”得手了，也意味着“猫”来了。“猫”不会轻易放过“老鼠”。后面的几个小时里，“猫”会用声纳反复犁遍嫌疑海域的每一寸角落，寻找那只做坏事的“老鼠”。稍微得到“老鼠”的一点蛛丝马迹，“猫”就会投下一连串的深弹。深弹不必直接命中潜艇，只要在一定范围内爆炸，水压和冲击波，就能粉碎潜艇。由于水几乎不可压缩，是很好的传导冲击波的介质，所以深弹在水下的杀伤力远远大于水面。对潜艇兵来说，后面的几个小时，随时都可能挂掉，是最难熬的时候。先是越来越近的螺旋桨声音，然后是“嘀嗒”、“嘀嗒”的声纳声，接着是深弹落水的“噗噜”、“噗噜”的水声，最后是深弹爆炸的轰鸣。不知道哪一颗深弹就要了潜艇的命。一条驱逐舰开过去了，马上还有另一条。一会突然安静下来了，一点声音都没有，不知道是不是真的走远了，还是在水面上守株待兔——关闭发动机停在嫌疑海域，静静地耐心守候，等待潜艇氧气耗尽，自动上浮。死亡不可怕，等待死亡最可怕。连续这样反复折磨，谁也受不了。在电影中，久经沙场的轮机长几乎崩溃。德国潜艇的主要目标是没有武装的商船。商船是潜艇的猎物，潜艇是驱逐舰的猎物。发射鱼雷攻击商船，代价是挨深弹，每个潜艇兵都清楚。商船被击沉，海员或溺水或烧死，潜艇兵不会援救。潜艇也一样，潜艇兵或溺水或窒息，驱逐舰也不能救助他们。一报还一报，现世报，公平合理。潜艇一旦坐沉海底，基本没有靠自己能力浮上来的机会。库尔斯克号坐沉150米，在和平年代都没有浮上来。老式潜艇坐沉280米，在敌人的眼皮底下还能浮上来？一条潜艇出航了，谁也不知道在哪里。按时回来了，就是回来了。没回来，就是被消灭了。他们在哪里？谁也不知道，只能说他们在大洋深处长眠了。卷入战争的战士，不是杀人就是被杀，残酷的战争中他们努力做的就是求生。如果驱逐舰不猎杀潜艇，潜艇也会偷袭驱逐舰。这是你死我活的事情，没有其他的选择余地。导演不能展示真实的战争——如果那样的话，潜艇很快就挂了，没戏可演了。至于几十号人挤在春运车厢一样的船舱里，两个人共用一个床铺，几十号人用一个卫生间，一个多月不洗澡，浑身油泥，爬满虱子，晕船的呕吐物没有地方处理，二十四小时听震耳欲聋的机器声，十五天不见太阳，经常连续若干天不能上甲板呼吸新鲜空气，吃长满青霉的面包，没有刮毛的猪肉，等等等等恶劣的生活环境，和随时长眠相比，这些都不算什么了。战争中，命如草芥的不仅是潜艇兵。德国步兵在东线被活活冻死，飞行员和飞机一起化为烈焰，坦克兵死在钢铁的坟墓里。当元首鼓励德国人为了祖国去光荣、自豪、义无反顾地献身的时候，多数德国人并不知道这意味着什么。轮机长想念自己生病的妻子，娃娃兵想念自己的法国女朋友和她肚子里的孩子。人都是有感情的。潜艇兵都渴望结束战争。他们是否后悔自己当年选择了元首呢？对于德国和被侵略国家的痛苦，每个德国人都是有责任的——是他们自己选择了元首，选择了战争。亚洲也是一样。当日本飞行员驾驶战斗机冲撞美国军舰的时候，当日本士兵被美国人的喷火器烧成焦炭的时候，当他们在暗堡中疯狂射击突然被美国的推土机活埋的时候，当他们被美军坦克碾碎的时候，是否想念自己的父母妻儿？是否后悔自己当年狗血沸腾地支持战争，去建设什么“大东亚共荣圈”？当美军对日本平民使用燃烧弹和原子弹的时候，他们是否想到了东亚其他国家的平民呢？他们还记得南京吗？他们知道这是自己应当接受的报应吗？当被俘的关东军被苏军送到西伯利亚的时候，他们是否想过自己当年怎么对待中国战俘？战争并不伟大，也不浪漫。有一个纪录片名为《意志的胜利》，记述的是1934年纳粹党纽伦堡大会。从时间看，《从海底出击》讲述的是7、8年以后的事情。1934年所有的德国人都热血沸腾，要在元首的领导下，要为祖国献身，建立一个千年的民族帝国，享受幸福生活。元首说德国人热爱和平，但是决不软弱。德国人确实热爱和平，也豪不软弱。他们和平地吞并了奥地利、捷克，他们“反击”波兰的挑衅，“反击”苏联的军事压力。当他们能和平地吞并其他国家的时候，他们就和平。当和平的方式不能达到侵略的目的的时候，他们就毫不软弱。德国人不能把责任完全推给元首，是他们自己选择了元首，是他们自己消灭了不同的声音，是他们自己选择了战争。没有他们，元首不过是一个光杆司令，纳粹运动不可能如火如荼地开展起来。他们是纳粹运动的燃料，这场运动最终化为熊熊战火，烧遍了欧洲。他们也为民族主义的疯狂扩张贡献自己的血肉和生命。到1942年，每一个曾经在1934年为元首狂热的人，都要经历战争的磨难。每一个怀疑元首的人，都被早关进了集中营，在强制苦役或者已经被处决。经历战争磨难的德国人，终于知道什么是元首宣扬的伟大而光荣的战争。然而，此时已经悔之晚矣。整个日尔曼民族被绑在元首驾驶的疯狂的战车上，向悬崖狂奔。作为个人，只能努力的活下去，活一天是一天。人们都是健忘的。和平的时候，人们往往忘记了战争的残酷、和平的宝贵。这就如同人在健康的时候，不懂得爱惜身体一样。这就需要有这样的影片不断提醒人们：当有人宣扬“为了民族的利益，拓展生存空间”的时候，且慢欢呼。须知，每一个欢呼的人都要为自己的选择付出沉痛的代价。