19551424
article
36361596
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36361596
neo anderson
梦想的陷落——评《帝国的毁灭 Der Untergang (2004)》

2007年的旧文：“没有国家社会主义的世界是不值得生存下去的。”纳粹宣传部长戈培尔的夫人这样说。于是在柏林陷落的前夕，她毒死了自己的六个孩子，于是她和自己的丈夫一起自尽。早就听说过《帝国陷落》，却一直没有时间看。终于抽空看了看。这段历史很熟悉，不少书籍都有介绍。但是描写这一段的电影，却是第一次看到。小时候学历史，看到介绍希特勒的结局，记得原文是“……纳粹头子希特勒畏罪自杀……。”希特勒从来没有畏罪。什么叫畏罪？在他的哲学里，弱肉强食的世界，自己选择做强者，这有什么错。他不离开柏林，因为“落幕”的时候，他要留在台上。他要和自己的梦想一起终结。如果这个世界不能容忍他的梦想，那么这个世界就不值得生存下去。自从苏联在斯大林格勒保卫战挫败纳粹以后，希特勒的梦想就在走向死亡。晚期的希特勒已经陷入自欺欺人的境地，在地图上指挥已经溃不成军的军团，顽强阻击苏联红军的攻势。因为没有将领胆敢告诉他，我们已经失败。希特勒自己也知道，注定失败，却不能接受现实。晚年的希特勒已经崩溃，一直靠药物维持自己的身体。由于长期服用药物，对药物的依赖，他的手不断地颤抖，已经不能稳稳地拿起刀叉。直到苏军攻入柏林，希特勒仍然在欣赏施佩尔为他做的柏林中心市区的规划模型。那是一个千年帝国的首都的模型，是他梦想可以看得见的部分。一个不成熟的男人是为了某种高尚的事业英勇地献身，一个成熟的男人是为了某种高尚的事业而卑贱地活着。当自己的事业注定要灭亡的时候，活着还有什么意义？他终于选择了死。与他一起死的还有他忠实的追随者们。其中就包括那位著名的纳粹宣传部长，戈培尔博士的全家。戈培尔博士，是纳粹高层里面唯一接受过高等教育的人，是鼓吹“谎言重复千遍就是真理的人”，也是纳粹高层中少数几个至死忠于希特勒的人。大树要倒，猢狲要散。帝国元帅戈林要另立中央，党卫军一把手希姆莱和英美盟军秘密谈判，军需部长经济一把手施佩尔对希特勒坚壁清野的计划阳奉阴违。板荡识诚臣。戈陪尔是希特勒的“诚臣”。在他知道元首打算让他离开柏林的时候，这个狼一样的人，居然流泪了。他违抗了希特勒的命令，选择了留在希特勒身边，并且在最后一刻选择了尽忠。与他一起尽忠的还有他的一家。“……他的夫人毒死了她的六个孩子……”书中是这样写的。苏军攻入柏林的时候，他的夫人和她的六个孩子般进了总理府下面的地堡。她知道，其实他并不忠于她。但是他们都忠于元首，都忠于自己的理想。这里，孩子们不会因为没有煤炭而挨冻，不会因为没有吃的而挨饿，不必因为没有电而在黑暗和恐惧中摸索，不必为了躲避炮击而随时卧倒，也不必担心随时飞进来的流弹。 这里对他们唯一的威胁就是步步紧逼的死亡，无法逃避的死亡。她的六个孩子，仿佛地堡中的天使。活泼的孩子，给地堡带来了生机。她的六个孩子，仿佛等待屠宰的羔羊，在进入地堡的时刻，就被他们自己的父母决定了命运。苏军推进的速度，决定了他们剩余的生命。其他人家的孩子，没有这样温暖的避难所，他们要上战场。《帝国陷落》特意描写了一个十来岁的小孩子皮特。小小年纪穿起黑色的军装，抗起“铁拳”火箭弹上战场。一个娃娃兵击毁了两辆苏联坦克，受到了希特勒的嘉奖。希特勒说：“希望我的将军也象你一样勇敢。”与皮特一起作战的老兵，不让皮特太冒险，小孩子不知道危险。皮特死里逃生。老兵自己却没有这么幸运，被苏联狙击手一枪打穿了钢盔。皮特没有死，不是苏联狙击手没有发现他，大约狙击手在想：“我不杀孩子。”皮特的父亲只有一只胳膊，在战争中失去了另一只胳膊。父亲不想让儿子去当炮灰，儿子坚决不听。因为，战友们在阵地上等他。皮特的阵地是一门88高炮，皮特的战友是一群孩子兵。皮特回到阵地的时候，阵地上所有的孩子兵都死了，自杀或被击毙。皮特在弹坑里躺了一晚上，看到身边死人的碎块，终于跑回了家，回到了父亲身边。戈培尔的六个孩子，无须象皮特那样，小小年纪，穿起党卫军的军装，冒着枪林弹雨，拿着“铁拳”，蹲在坑里，瞄准苏联人的坦克。他的六个孩子，也不能象皮特那样，看到噩梦之后的早晨。皮特的父亲也没有看到噩梦之后的早晨。在战争结束之前的最后一刻，被“英勇”的铲奸队员吊死了。一起遇害的还有皮特的母亲，她被枪杀。世界即将崩溃，理想就要终结，生命结束之前，还应该干些什么？希特勒妻子爱娃的妹妹身怀六甲，妹夫擅离职守与其他女人鬼混，被希特勒下令枪毙。被枪毙之前，他整理好了自己的军装，然后喊着“希特勒万岁”，被冲锋枪打死。万岁的不是希特勒，而是希特勒为所有纯阿利安人描述的千年帝国的梦想。希特勒的侍从们，纵酒狂欢，因为地堡里有喝不完的酒。党卫军一把手希姆莱在向英美盟军送秋波，企图逃避审判。宪兵和铲奸队在处决不肯当炮灰的老人。一位党卫军内科医生，第一次拿起了手术刀，挽救伤员的生命。军需部长施佩尔尽自己最大的努力，冒着被枪毙的危险。挽救德国的工业潜力。一对老夫妇在家里，静静等待着命运的安排，死亡或是黎明。终于，希特勒死了，一切都要落幕了。在希特勒死后，仍然有1000多名党卫军和外籍士兵死守总理府，为自己的理想战斗到最后。他们宁可和自己的理想一起去死，也不愿意生活在没有国家社会主义的世界，他们选择与自己的梦想一起消失。片子的结尾，小皮特和希特勒的女秘书，骑着一辆拣来的自行车。对他们来说，新的世界开始了。这场战役中，究竟死了多少人？不清楚，查了一下，苏联阵亡30万人，德国死亡（士兵+平民）60万人。还有一种说法是苏联伤亡30万，德国伤亡60万。30年代，三大主义在世界流行：美国、英国、法国的自由资本主义；轴心国的法西斯主义；苏联的共产主义。在那样一个弱肉强食的时代，哪一种主义都不比别人干净多少。45年，法西斯主义落幕。90年代初，共产主义苏联倒掉了。现在只有自由资本主义还幸存，却已经日薄西山了。新的世纪会怎么样？不知道。一个没有主义的时代。有趣的是，前两个主义崩溃时，有纪念意义的事件，都发生在柏林。未来会在哪里发生呢？自己好好活着，也给别人平等生存的机会，承担自己的责任，如此而已。 将来有一天，如果我去欧洲的话，我一定会去柏林，去看柏林的菩提树大街和柏林墙遗迹，去看梦想结束的地方。