19551424
article
36515029
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36515029
孙绿
蒙古大军是如何被钓鱼城挡住30年的？地球知识局

(⊙_⊙) 每天一篇全球人文与地理微信公众号：地球知识局本文出自微信公号地球知识局——蒙古大军是如何被钓鱼城挡住30年的？NO.510-钓鱼城大战蒙古作者：言岑 制图：孙绿 / 校稿：猫斯图 / 编辑：白鸥700多年前，今重庆市辖区内，不仅有重庆府这座山城，还在岭谷间修建了多座山城，以阻击令人胆寒的蒙古骑兵。其中最有名的，是建在嘉陵江上游，以屏卫重庆的钓鱼城。蒙元与南宋之间的四川盆地在蒙宋战争中，钓鱼城抗击蒙古军队长达36年，有说法认为连蒙古大汗蒙哥也战死城下。今天的文章，就一起看看为何一座小小的钓鱼城，竟能折断被称为“上帝之鞭”的蒙古骑兵？“全蜀金汤重钓台”1235年蒙宋开战后，蒙古大军攻伐并劫掠四川盆地，四川城池多被攻陷。由于蒙古骑兵在大平原快速展开的优势，一旦秦岭到大巴山之间的通道被击穿，蒙古骑兵就能够在川西长驱直入。而南宋留守盆地内的基本是缺乏训练的步兵，面对骑兵的雷霆之势连抵抗之力都没有。富饶的成都平原即将迎来巨大的灾难军力和地势上的巨大差异，让四川的南宋子民付出了惨重的代价。蒙古人反复入川，每一次都带有破坏性地对城市和人口进行屠戮。骑兵+汪宠溺的凝视明杨慎《全蜀艺文志》辑明赵枋《史母程氏传》：“呜呼！余尝得《三卯录》读之，蜀民就死，率五十人为一聚，以刀悉刺之……贺靖权成都，录城中骸骨一百四十万，城外者不计。”死者140万人，这是人们能够找到关于成都军民抗蒙前后死亡数目地最详尽也是最夸张的记载。当时的成都城能否容纳140万居民令人怀疑，但以蒙古大军征战各地的记录来看，屠杀抵抗的军民应该是少不了的。直到1241年窝阔台病死后，南宋王朝才得以喘息，并借机重整防务。在金朝灭亡后南宋没能收复河南、关中等地是重大的损失（北上沿途人烟荒芜补给困难是一大原因）以致于金朝领土全为蒙古所吞并下一个打的就是南宋1242年，南宋将此前在淮东屡立战功的将领余玠，调任四川安抚制置使、四川总领兼夔州路转运使，主管四川防务和川东财赋，同时还兼任重庆知府。余玠时年43岁，上任后革弊立新，立志抗蒙保川。在蒙古军的不断掳掠之下川西尤其成都已经残破不堪人烟凋零南宋的四川制置使也只能死守川东对川西已失去实际控制力新的抗蒙战略中，以重庆为大本营，在四川新建或修复数十座山城，控扼所经江河和险要关隘建立防御体系。同时将各府州县治所迁到附近山城，周边居民也跟着迁往山城。当时，从重庆府城沿嘉陵江及其支流涪江、渠江而上，拔地而起了众多临江的山城堡寨。钓鱼城和另外主要分布在川北、川东的7座山城，因在防卫上最为险要而得名“四川八柱”。其中钓鱼城距重庆府城水路只有50公里，因而是从川北进入重庆的门户，是重庆最后也是最重要的屏障。从四川八柱的分布可以看出：堵截蒙军队南下通道+保卫成都+沿嘉陵江保卫重庆+扼守四川盆地向东通道钓鱼城得名于钓鱼山，这是川中丘陵与川东平行岭谷交界处华蓥山的一个支脉。此山位于长江上游最大支流嘉陵江及其两大支流涪江、渠江三江交汇处，北、西、南三面临江。其与陆地相连的东南面，最窄处宽度不足2公里，是一个易守难攻的地区。沿嘉陵江节节抵抗精通兵略的冉氏兄弟对其评价是：“蜀之形势之地，莫若钓鱼山，请徙诸此，若任得人，各粟守之，贤于十万师元也，巴蜀不足守也！”建于山上的钓鱼城，占地面积约250万平方米，相当于3个半故宫大，分为内外城，城内用城墙分隔出多个区域，作用类似于水密隔舱。8道城门紧邻悬崖，城墙则由坚固条石砌筑而成，固若金汤。就算现在看看也挺坚固的城内既有耕地又有水池，物资充沛。同时，钓鱼城还有水军码头与外界通过水路联系，城内士兵又可通过暗道和排水洞秘密出击。说是山城但是水路好像可以相当发达从陕西进入四川的蒙古军队，如果想要拿下整个四川地区，就必须攻取从川北到重庆的沿途山城堡寨，特别是钓鱼城。蒙哥继承汗位后，于1258年率领4万大军亲征四川，就是按此路线。与此同时，蒙哥命忽必烈率北路军进攻鄂州，命在大理的兀良合台率军北上策应。如果三路大军进军顺利，将在鄂州汇合后顺江而下直取临安。这正是黄金家族最烈火烹油的年代。在主力蒙军南下攻宋的同时，蒙哥同母兄弟旭烈兀征战西亚，如果顺利就进攻开罗。如果没有钓鱼城和襄阳南宋恐怕无法支撑那么长时间蒙哥的如意算盘余玠在蜀抗蒙的12年间，依靠山城防御体系，多次击退蒙军。但他去世5年后的1258年，蒙哥大军当年10月入川，川北沿江而设的多个山城，3个月内或降或败，最后只剩下钓鱼城足以屏卫重庆府城。川中川西大片沦陷此时，川西、川北、川中城池多已沦陷，如果钓鱼城和重庆沦陷，四川地区也就基本落入蒙军手中，蒙军也将顺江而下至出川门户夔州。据估计，当蒙哥于1259年初抵达钓鱼城下时，由于四川各路蒙军加入，蒙哥大军已超过10万人，而钓鱼城只有2万守军左右。尽管如此，钓鱼城守将王坚拒绝投降，并斩杀前来招降的使臣，激怒了蒙哥。蒙古高层决定攻打钓鱼城，然后再顺嘉陵江而下拿下重庆。钓鱼城与重庆唇亡齿寒攻打钓鱼城前，蒙哥大军先从三个方面孤立钓鱼城：在重庆下游江面造浮桥堵截下游宋军支援重庆；同期攻打位于钓鱼城上游的沿渠江而设的山城；攻陷钓鱼城西5公里处的合州城，从而围困钓鱼城，使其孤立无援。宋军方面，一是派兵攻打成都以牵制蒙军，二是加强长江下游防卫，并派军逆长江而上入蜀增援。但两路都被蒙军打退，钓鱼城真成了孤城。孤城一座蒙军攻城能力很强，且配备了攻城器械，但钓鱼山地形陡峭，难以展开过去常用的攻城战法，时人记录：“砲矢不可及也,梯冲不可接也。”因此尽管蒙军攻势猛烈，但也只是探出了宋军的虚实，并拿下南侧的一字城，对主城束手无策。此后一直到3月末，蒙军虽多次强攻城门，但始终没能攻进城内。进入四月，钓鱼城一带下大雨长达20天，蒙军不得不休战。雨停后，蒙哥不再用大量兵力强攻，改派精锐部队偷袭薄弱处，但也无果。其境况宛如十年之后的襄阳蒙军偷袭失败后，守城宋军改守为攻，通过暗道出城夜袭蒙军，这让士气低落的蒙军晚上睡不好觉。双方力量对比未变，但局势已有所变。天气也在帮助守军。以往，蒙军不适应潮湿闷热的气候，在四川地区作战一般秋来春走。到了五六月，钓鱼城久攻不下，夏天即将来临，蒙军处境越加不利。有人建议蒙哥干脆绕开钓鱼城，直扑夔州，顺江而下与忽必烈大军汇合。但蒙哥不想放弃此地，力主继续围城。然而蒙哥没有去找他被卡死在钓鱼城下鉴于蒙军主力围困钓鱼城已4个月，钓鱼城也与外界失去联系，新任四川制置副使兼知重庆府吕文德，率大批水军溯长江而上，突破蒙军在重庆下游设的防线，再从重庆大本营沿嘉陵江而上增援钓鱼城。然而，吕文德增援的上千艘军船，行至钓鱼城下游不到10公里河段时，遭遇蒙军。后者不仅在嘉陵江两岸布军放箭射击，而且派出战船顺江而下，三次击退宋军水师，援军只得撤回重庆。这条路对于双方来说都很困难整个六月份，蒙宋双方进入僵持状态，蒙军仍未能突破外城。最惊险的一次是，蒙军征蜀先锋汪德臣夜袭并突破钓鱼城西北部外城，但在攻打内城时遇上守军顽强抵抗。蒙军增援部队跟不上，汪德臣不得不放弃攻打内城。连汪德臣本人，也在次日劝降时被宋军抛出的飞石击伤，加上身患疫病，最后不治而亡。5个月过去了，蒙军还是突破不了内城。7月初，眼看局势越来越不利于蒙军，蒙哥决定对钓鱼城西北内城来一次最强进攻。钓鱼城，硝烟弥漫下的不破之城就是它阻住了蒙古帝国南侵的铁蹄这一次，蒙哥亲自擂鼓助战，蒙军发动猛烈攻势，两军厮杀惨重。激战之时，不料蒙哥被炮风伤到（或因身患疫疾），不久竟也不治而亡。蒙哥患伤未亡前，王坚为了气蒙哥，扔了两条鲜鱼和面饼给蒙军，还写了一封信说：“尔北兵可烹鲜食饼，再守十年，亦不可得也。”    钓鱼城战场的硝烟已不复存在可巨石上的文字还留存着当年那场战争的记忆为何打不下钓鱼城钓鱼城保卫战，宋军以弱胜强，是整场抗元战争中为数不多的胜仗。如果深究历史的细节，会发现这场仗赢得确实很有特殊性，远没有人们想象中那么简单。川东气候潮湿，这为守军的防御喘息提供了绝佳的集会。一旦守到五六月份的雨季，来自干旱高原的蒙军就开始出现疫疾，士兵水土不服，乃至有将领因此丧命。如此一来，自然就无心恋战，宋军才有修缮工事、训练新兵的时间。有种斯大林格勒德军的既视感天气虽然站在宋军这一边，但要利用天气的优势，还是要让城市的防御固若金汤久攻不下才可以。钓鱼山不仅三面临水，而且三面山坡大部为陡坡，连步兵也无法攀登。被困于内线的宋军，只需要注意前门的战事，就能达到“一夫当关，万夫莫开”的效果。守城宋军居高临下，不论是抛石机，还是弓箭，或只是扔块石头，都能提高射程和杀伤力。蒙军则只能爬坡仰攻，攻城器械作用大为减弱。然而在十年后的襄樊大战中忽必烈采取了不同的策略和战术襄樊最终失守南宋最终灭亡但不论是天时，还是地利，如果守城将士没有必死的决心保卫钓鱼城，那么最终结果也就会如其他山城一样，很快投降或是被攻破。战前，川北、川中防御山城多数被攻破或投降。当此不利局面，钓鱼城守将王坚不仅不投降，还斩杀前来招降的宋朝叛将晋国宝，这无疑刺激了守军将士的士气。他们都知道城破之后会发生什么正因为守军上下一心，共赴国难，才能在已经孤立无援的情况下反复击退蒙军的猛烈攻势，甚至主动出击骚扰对方。而在南宋各地相继陷落，大势已去的情况下，守将也没有为了自己的性命或是一己私利据城死守。襄樊与汉江流域被击穿后南宋沿江一路溃败直至灭亡反倒是钓鱼城挺到了最后1279年，已经防守了20年的钓鱼城终于开城投降。此前，攻守双方已经达成协议，不杀城中军民一人。在做了降军的安顿工作后，30多位守城将领完成了他们人生的最后的使命，自杀殉国。此时南宋的事实首都临安也已经开城投降3年有余。传奇一般的钓鱼城之战，到此才画上了句号。钓鱼城保卫战是一个奇迹，在南宋的全线溃败中是一场一枝独秀的战斗。但这场胜利终究只是杯水车薪，无法带来全面的胜利，最终还是只能在南宋王朝倒塌的吱嘎声中被压在废墟之中。每天一篇全球人文与地理微信公众号：地球知识局​END