19551424
article
36548921
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36548921
量子位
程序员社区骂战：不满政治正确，LLVM元老宣布退出

Root 发自 凹非寺量子位 出品 | 公众号 QbitAI上周，有件事在程序员的圈子里炸开了锅。对LLVM（众多语言编译器的后台）有巨大贡献的元老级程序员Rafael Ávila de Espíndola忿忿不平地写了封邮件，宣布自己要立刻马上退出LLVM社区，注销账号。Rafael宣布“退出”邮件的开头Rafael退出的原因主要有两个。一是LLVM社区最近推行的《社区行为守则（LLVM Community Code of Conduct）》。守则里规定，社区里的程序员之间必须要互相尊重，如果有人不认同这个守则，那么就没有资格参加会议。他认为这个规定本身就很分裂，自相矛盾。守则一方面倡导大家要包容不同的意见和声音，但另一方面又说，谁不同意这个守则就要剥夺他参加社区会议的资格。 第二个他看不过眼的点是，LLVM社区合作的Outreachy实习项目公然搞性别种族歧视。Outreachy实习项目规定Outreachy实习项目的网页显示，实习生申请人必须满足两个条件的任一个：女性（天生的或者变形的都可以），变形为男性的女性，以及无性别者，或是非裔、拉丁裔等少数种族。换句话说，如果你是一个亚裔男子或者白种男子，就没有资格申请这个实习项目。Rafael认为，这种做法是赤果果的另一种“种族”歧视。这一下搞得LLVM社区很多人都很紧张，其中Renato Golin公开回信说：知道Rafael你要离开社区，我特别难过。我知道这决定对你来说，一定不容易。因为不满社区内部制度，你就要离开这个技术圈子，可见你的决心。但我之所以推行这个《社区行为守则》，就是想修正社会不公的现象。可惜因为我不够了解社交模式及规律，我一辈子都和社会不公的现象作抗争。你的退出，对所有人来说都不是件好事。这次事件给大家很大的舆论压力以及负面影响。我希望我们能私底下好好谈一谈，相信我们可以一起解决这个问题的。事件始末本来，LLVM推出《社区行为守则》的初衷是好的。《守则》六大基本原则GitHub曾在去年做了一次问卷调查，有超过5000个开发者参与。结果显示，有18%的开发者认为在开源社区里受到了言语上的人身攻击。有50%的人称，见过其他人之间发生争执。比方说，说话很难听，爆粗，指名道姓玩针对，以及给别人贴标签。超过40%的开发者说他们有和其他人起过冲突。没人受得了语言暴力为了改善LLVM开发者社区的互动环境，LLVM项目的另一发起人，Tanya Lattner才有心促进社区守则的落成。LLVM项目的主要发起人，也是Clang编译器的作者，属于大神级别的程序员Chris Lattner在公开回应中解释，他最在意的是LLVM社区能否长久的稳定。他希望制定一些底层的原则，保证社区的良好运行。哪怕有一天LLVM的几个主要核心人物离开了，这个社区也不受影响。这才引入了《社区行为守则》。守则里主要强调，社区的程序员之间要包容不同的意见和声音，和别人沟通的时候言语友善一些，不要进行人身攻击。至于种族歧视，他坦承在这个问题上，自己并不是个专家。他的本意是希望增加社区思想的多样性。他明确指出，他认同Rafael的部分观点：Outreachy实习项目中的政策确实是变相的种族歧视。LLVM应该在这点上做出修正。另外，Chris也反驳Rafael第一diss的点：LLVM并没有因为Rafael不同意守则就把他踢出会议。在这点上，Chris觉得Rafael可能是对守则有什么误会。他反复在好几次公开回应中邀请Rafael，希望有机会能坐下来，好好谈谈。舆论掀起的狂风巨浪可万万没想到，Rafael的退出，引发了程序员的群骂。想围观骂战的，请前往评论区：https://developers.slashdot.org/story/18/05/03/1639245/one-of-llvms-top-contributors-quits-development-over-code-of-conduct-outreach-program很多人赞同Rafael的观点，认为这个守则是个狗屁(Bullshit)。只有当一个人心里是有把尺子去衡量身边的人的时候，才会说，我们不以xx取人。否则，就像Rafael说的，LLVM成立之初，大家都是凭本事行走江湖，根本没有人意识到对方的种族或者性别的不同。如果某个地方拉横幅喊口号，强调“我们要讲诚信”。那么潜台词是什么，大家心底都清楚：）可以倡导大家怎么做会更好。但是搞一个规定出来，还强制要求每个人都按这个标准去遵守，否则违者踢“群”，这样的做法太恶心了。只允许一种思想形态存在的做法本身就很危险，“政治正确”会营造出一个非常恐怖的氛围。大家群攻的点主要是：凭单一标准去维护社会正义的战士(Social Justice Warriors)，是一种相当可怕的存在。作为programmer，你怎么看？最后，附事件始末介绍：http://nondot.org/sabre/2018-05-02-Rafael.html— 完 —欢迎大家关注我们的专栏：量子位 - 知乎专栏诚挚招聘量子位正在招募编辑/记者，工作地点在北京中关村。期待有才气、有热情的同学加入我们！相关细节，请在量子位公众号(QbitAI)对话界面，回复“招聘”两个字。量子位 QbitAI · 头条号签约作者վ'ᴗ' ի 追踪AI技术和产品新动态