19551424
article
36596390
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36596390
杉果游戏
他们疯狂抄袭马里奥，任天堂的“最强司法部”却无能为力

文：积木近几天，善待动物组织（PETA）又开始出现在大家眼中。他们指责《孤岛惊魂5》中的钓鱼系统是在“引诱”玩家去现实中钓鱼，让人们忘记在此过程给鱼带来的痛苦。同时，PETA也“请求”育碧与世界上其他游戏工作室，减少开发此类“美化杀戮来作为消遣”的游戏内容。对于玩家来说，PETA的这种抗议已经十分常见，之前《最终幻想XV》的钓鱼系统也被他们单独拿出来批判了一番。但在正式开始讨论他们的种种“奇葩”行径前，我们不妨来稍微了解下这个“善待动物组织”的中心思想是什么。善待动物组织自称是“全球最大的动物权益组织”。他们奉行：动物不是供我们食用、穿戴、实验，以及娱乐的。反对动物的工厂化养殖场、动物实验、皮草贸易和动物娱乐产业，而且对于我们常说的“害虫”如老鼠等动物的扑杀都是错误的。甚至倡议以全素食取代肉食，以人体实验取代动物实验等十分激进的主张。他们常见的宣传手段，就是举着各种标语进行抗议，堵在麦当劳、肯德基或者其他“伤害动物”的公司或组织门口。但抗议久了，大家也会觉得“审美疲劳”。针对玩家群体，PETA早在2001年就开始“投其所好”，制作各种“奇葩”的小游戏。PETA在2001年推出的第一款游戏名为《让弗莱德呕吐》（Make Fred Spew），旨在呼吁大家不要食用任何乳制品。因为PETA认为，奶牛在被挤奶的过程中十分痛苦。不管他们出于什么考虑，但这款游戏的素质极其差劲。我们只是把已经给出的牛奶、奶酪等食物拖到弗莱德嘴边，然后他就吐了。整个游戏过程就是反复拖拽食物，反复看弗莱德呕吐。对于我来说，比起奶牛的痛苦，我觉得主人公弗莱德更加痛苦。在第一款“出道”作品后，PETA又继续制作了《救小鸡》（Save the Chicks）、《番茄复仇》（Revenge of the PETA Tomatoes）和《龙虾解放》（Lobster Liberation）。这几款游戏的粗制滥造并没有引起媒体或玩家的注意，但可以看出来，他们已经开始模仿一些比较火的游戏设计方式了。例如《龙虾解放》的玩法就是我们耳熟能详的《青蛙过河》，只不过在这款游戏中，PETA把里面的青蛙换成了龙虾。但真正让PETA这些粗制滥造的游戏被广大媒体和玩家认知的，则是他们在2007年发布的《超级小鸡姐妹》。其实看名字大家都能猜到这是在模仿那家游戏公司的名作了。《超级小鸡姐妹》的两个主角红帽子【Nugget】与绿帽子【Chickette】，则分别暗示了马里奥与路易吉。然而PETA感觉暗示还不够，他们直接把马里奥和路易吉做到了这款《超级小鸡姐妹》里。游戏开头，女星帕米拉·安德森向公众曝光了肯德基的卫生问题，而被其创始人哈兰·山德士绑架。而马里奥和路易吉却因为玩wii的时间太长，胳膊受伤所以不能前去营救。于是，我们的主人公便踏上了打倒肯德基，拯救帕米拉·安德森的道路。相比之前粗制滥造的小游戏，这款《超级小鸡姐妹》可以说是有了飞跃式的进步。除了游戏本身素质“过硬”外，这次PETA模仿的游戏也十分有名气。所以《超级小鸡姐妹》给PETA的游戏项目打出了不小的名气。随后他们也模仿《料理妈妈》制作了一款名为《料理妈妈：妈妈杀小动物》的猎奇游戏。在这款游戏中，我们扮演看上去十分危险的妈妈，去处理一整只极其血腥的鸡。PETA也渐渐发现大众喜欢的类型了，于是他们就瞄准了任天堂进行抄袭与抨击。就连《超级小鸡姐妹》还出了个续作，叫《新·超级小鸡姐妹》。与前作相比，这次的大反派不是肯德基了，而是麦当劳。虽然剧情老套，但其实际的游玩体验却有了不少改变。和《超级马里奥》一样，我们的小鸡姐妹也可以进行踢墙跳与撞地，同时关卡的设计也增多了。除此之外，PETA还针对马里奥大叔本人单独进行了抨击，其目标就是马里奥的“狸猫”装。PETA认为马里奥的一身狸猫装是从真的狸猫（或者浣熊）身上扒下来的皮。于是一款名为《马里奥杀了狸猫》（Mario Kills Tanooki）的游戏，就出现在了PETA的网站上。这款游戏特别血腥与恶搞，我们扮演一只被拔掉毛皮浑身血淋淋的狸猫，一路追逐身穿你的皮的马里奥大叔。在“榨干”了老任的招牌之一：马里奥之后。PETA又盯上了老任手里的另一块宝贝：精灵宝可梦。这个理由更简单了，精灵宝可梦囚禁动物（也就是小精灵们），还鼓励他们打斗。PETA首先认为这样的游戏方式在变相鼓励人们“斗兽”是可以被接受的，同时，他们也认为游戏中出现的小精灵也是动物，也应该受到保护。所以，PETA祭出了目前为止他们的旷世神作《精灵宝可梦：黑与蓝》和《精灵宝可梦：红白蓝》这两款游戏。在游戏中，我们控制被奴役、鞭打和虐待的多个宝可梦来攻击企图把他们抓回去的人类。值得注意的是《精灵宝可梦：红白蓝》还自带官方简体中文。这款游戏在《黑与蓝》之后制作，除了延续前作的反奴役与反斗兽等概念外，这次PETA把麦当劳又被拉出来当做大反派。除了官方中文外，我们在《红白蓝》游玩过程中，能够获得PETA设计的人物与宝可梦的精灵卡PDF文件，玩家可以在解锁后自行下载打印，当然这些卡片也有详细的中文技能介绍。看到这里，大家肯定都在想，老任的“最强法务部”怎么不出动呢？其实，他们早就出动了。最初PETA在推出《黑与蓝》时，任天堂就已经针对这些游戏表示：我们和宝可梦公司认为PETA的侵权行为是不合适的。你没看错，老任只是说了句“不合适”就没下文了。同时，针对《马里奥杀了狸猫》这款游戏，老任也是给了些压力。PETA的发言人被迫向媒体澄清：他们制作这款游戏只是在恶搞，但希望能传达一个严肃的观点：毛皮交易的背后有着十分黑暗与血腥的事实。虽然PETA公开表示这些游戏只是恶搞，但以上提到的大部分游戏都还挂在其官方网站上。在经过老任的“不合适警告”后，我能在《红白蓝》这款游戏的开始界面上看到一行字：非官方PETA恶搞游戏。除此之外，PETA对于麦当劳、任天堂还有精灵宝可梦等品牌形象的大肆诋毁并没有任何改变。从玩家的角度来看，PETA制作的这些奇葩游戏的行为，说好听了叫蹭热点，说难听了就是在碰瓷。他们在美国定位是一种“非政府组织”。而在维基百科上介绍的非政府组织，一般都是非盈利组织。所以，在侵权问题上，这类非盈利组织往往都能获得有利的条件。同时，PETA的在社会上的影响力也十分微妙。所以如此乱“找茬”的行为，摊在了拥有“最强法务部”的任天堂身上，也只能“警告”一下了。其实，PETA在游戏圈内到处“找茬”的行为一直被不少开发者提防着。例如《铁拳7》的执行制作人原田胜弘在接受外媒采访时也表示过，欧美版的《铁拳7》把在前作出现过的大小袋鼠拳击手角色（Roger & Roger JR）给移除了。他对此解释为，PETA在16年对于澳洲小哥拳打袋鼠救爱犬的纠葛闹得实在是太大，原田胜弘不想因为游戏中的袋鼠角色被人联想到这个事情再闹出问题来。所以主动删除了这个角色。但独立游戏开发者往往比大厂的制作人有着更自由的选择和话语权，《超级肉肉哥》的制作人埃德蒙·麦克米伦就狠狠地涮了一把PETA。首先《超级肉肉哥》就十分“不动物保护”，毕竟肉这个东西是PETA第一反对的。埃德蒙本人十分厌恶PETA，曾多次发推讽刺他们。当《超级肉肉哥》正式上线后，他在PETA的论坛上注册了不少小号，怂恿他们来制作一款游戏恶搞《超级肉肉哥》。果不其然，PETA上钩了，他们很快就制作出了一款名为《超级豆腐哥》的游戏，把原作中的肉肉男孩变成了一块豆腐。当PETA的游戏上线后，埃德蒙随即表示，豆腐哥将以单独的角色加入《超级肉肉哥》。而在之后的采访中，埃德蒙向媒体透露说，他就是故意“钓鱼”去的。《超级肉肉哥》的主角并不是用其他动物的肉制作的。他本身就是没有皮肤，直接暴露肉身的人物，而绷带妹则能保护她。虽然PETA的《超级豆腐哥》人物设计很难看，但游戏模仿的还不错，大家可以去尝试自虐一下，不过豆腐哥死了溅一地的液体恐怕应该都是豆浆了吧。其实除了抄袭外，PETA还真有自己原创、制作并发行的PS4游戏。《Kitten Squad》在2015年9月15日在美服上线，免费游玩还有9879个评价，而且有3星半的评价。游戏的主角是一只小猫，我们在游戏中要打爆机器人，来拯救各种动物。单从游戏内容与形式上来说，PETA模仿和几款自制的游戏其实还有一定可玩性，虽然我们在玩的时候总要看他们洗脑一般的宣传语和视频。但他们很多的行为和理念都让我不能接受，毕竟让我一个礼拜都不吃肉的话，我要疯。注：文中图片均来自网络，如对您的权益产生侵害，请与作者联系删除杉果游戏始终致力于将优秀正版单机/独立游戏以物美价廉的方式带给中国玩家。如果你喜欢我们的文章，欢迎点击关注。要想第一时间看到我们的原创文章，可以关注VX公众号【杉果游戏】