19551424
answer
380401159
https://www.zhihu.com/question/31552953/answer/380401159
一个大老粗
军人和普通人有什么区别？

这是答主（我）五年前从部队退伍回来后写给高中班主任老师的信。因为我上学的时候特别想当兵，我的班主任老师（大连16中陈ST老师，语文）特别支持我。上大学期间参军，退伍，复学。退伍回到学校就把经历用邮件分享给老师了。听说老师还在课上读了这篇。要知道答主以前在学校调皮捣蛋，被当作正面典型是从未想过的事。以下是分享的内容。————————————————老师，我本来想把我这两年的经历都和你说说，但开始打字时才发现，要真说的话都能出本书了。而且，很多事若不是身临其境，是无法感受到其中利害的。所以，只能说说我的感受。我只有一个感受，那就是：一定要好好地活着。我在新的日记本扉页上写了这样一句话警醒自己：当我抱怨今天的日子很无聊时，就该想想曾经“两眼一睁干到熄灯，两眼一闭提高警惕”的岁月。为什么这么说呢，因为部队的生活，没有私人空间，没有手机，没有互联网，没有女人，休息时间也很少，过年过节还要战备值班，多数时间是训练，干活，政治教育，站岗，半夜经常紧急集合等等，总之，你的精神是无法放松的。我们部队还好，属于三线部队，没什么战斗任务，我大学对面寝室的当兵去了西藏，这次回来聚会，才知道，他们那边每次执勤都是脑袋别在裤腰带上的，每次出任务都是写好了遗书的。说几个去年抗洪抢险的故事吧。那天半夜两点钟，紧急集合，装车，三百公里机动到佳木斯下属的一个县级市，同江市。黑龙江、乌苏里江、松花江三江的洪水都冲到那个地方了，那里是中国粮仓。营教导员做战前动员时说：如果大坝失守，明年的玉米价能涨一块钱。当然这是开玩笑的，但这其中的严重程度可想而知。我们当兵的也就是没日没夜的干，早上三点起床，晚上九点钟带回，十一点熄灯睡觉。第一天晚上，十点钟从坝上回来，刚吃过饭就紧急集合，说是有险情，需要支援武警，连长挑选了精壮能干的作为突击队先上，我班的“苏大牙”，他和我是新兵战友，被选上了，临走时我把身上仅存的五颗“长白山”都塞给了他，生死诀别一样。谁知第二天又看见这小子了，没牺牲，我让他还我烟，他说都发圈了。烟是比什么都稀缺的物资，前期烟供不上，大家只能嚼压缩饼干挺着，几天过后才组织人上街买烟。有天晚上，我们被安排去地方的洗浴中心洗澡，在大卡车上等待出发命令的时候，来了一个中年人，很明显，他喝多了。“兵哥哥，你们辛苦了！”不知是谁开玩笑喊了一句“为人民服务！”这时，我们很清晰地看见，中年男人瞬间泪如雨下“我家是八叉（当地一个乡）的，我的家园都没了。。。但是谢谢，感谢你们来帮我们守护家园。”他哭着走了，留下我们一车战友沉默。还有一天晚上，干完活，从大坝回到驻扎的学校。战士们下车，连长查人。我们一个个身上背满了工具装备，灰头土脸的，但是队伍很整齐，都站得笔直。“一班！”“到齐！”“二班！”“到齐！”“三班！”。。。。。。这时，一对年轻的情侣从队伍身边经过，姑娘不很漂亮，但是她青春的气息却足以令我们这群单身汉行注目礼。时间仿佛凝固了。若在此时放上一首《当你的秀发拂过我的钢枪》，一切就会都有了诠释。这一刻，再苦再累也值得，因为我们看到了自己微不足道的青春，换来了更多绚丽绽放的未来，就好像俄罗斯电影《我们来自未来》。有一天风高浪急，眼看大坝就要被冲垮，这时必须有人下水堵坝。连长按照预定计划，派出会水的战士下水。我也抢着上，结果被连长推到后边还被骂了“你MB孙智强你逞什么能！”我正感觉郁闷。远处的民兵大叔带人过来，朝连长喊“老弟，我们先下！不到万不得已别让孩子们下水！”这一个“孩子们”，让在场的战士都感觉很无语，却又都感到当中浓浓的鱼水之情。民兵那么点儿人，怎么可能顶得住！后来我们按照党员、班长、班副、老兵的顺序，都下去了，所幸没出什么意外。中午险情制住了，吃饭的时候，连长问我“孙智强你家哥几个？”我说“一个，连长。”连长又说“你家供你念大学容易么？”“连长，啥意思啊？”“你MB你要是出点什么事我怎么和你爸妈交代！”我点点头，坐到别处吃去了。我知道连长这是为了早上的事在点我。这件事我一直持自己的保留意见：那种时候，是个兵都会冲在前面的吧，儿女情长不适合这个场合。还是那天晚上的洗澡。我们在洗浴中心（当地的洗浴中心为支援抗洪腾出了地方）洗完澡，在门外等候集结。说句题外话：那次洗澡我才知道，原来连队很多战友都没进过洗浴，里面的设施都不知道怎么用。在门外等的时候，大家在抽烟。这时一辆轿车停了下来，下来一对青年男女，肩搭肩搂着，见到我们，男人对女人戏虐地说道：“哎你看，这么多当兵的，你不就喜欢当兵的吗，你喜欢哪个挑走吧！”女人低着头不做声，两人迈进了边上的烧烤店。大家都在盯着他，估计那时候大家心里都只有一种想法。小一个月的抗洪最终以胜利告终。撤出时，同江市的大街小巷，站满了欢送的市民，而此时我们最想做的就是睡觉。也正是在那时候我们才知道，洪水的那头，是俄罗斯的两个小镇，普京在洪水来时就下令放弃了，那边不愿撤离的农民，都和自己的房子一起，永远的被洪水吞噬了。我们这群人里，最小的17岁，身材和郭敬明不相上下，最大的30岁，结婚了。从他们身上，我没听到过一句“我不行了，我要休息”的话。这里面，除了军官，我学历最高，我爱观察他们的一言一行，他们令我感动。这些事情，只让我明白了一件事：珍惜生命中的每一天。回到大学校园，感觉这里面美女真多，男生真傻。吃饭时，明明对面坐的美女，男生却自顾自地玩着手机；上课时，老师讲那么多新鲜的知识不听，却还是睡觉玩手机。女孩儿如果对自己长相不自信，进部队走一圈，保证能受到林志玲般的待遇；如果你听过一节部队的政治课，那你绝对会产生一种感受：老师在课堂上讲课，真是天籁之音啊！这些东西，回忆起来，感觉自豪，但让我再经历一次的话，哈哈，爱谁谁吧。英语里有句话：The only easy day is yesterday.说起昨天，大家都挺自豪，而面对今天，我们都茫然不知所措了，这不对。部队里有句话：两横一竖就是干。喜欢什么女生，就去追求；有什么任务，就去完成；想成为什么样的人，就去做；不想成为什么样的人，就从现在去改变。总之，一切都不是你逃避的理由。说白了，你不知道自己哪一天会离开这个美好的世界，不是吗？老师，我现在正在准备考CATTI的三级翻译，总算有了目标。我发现知道自己想要什么了，就不那么迷茫了。我们学校里图书馆自习室里天天人满为患，我自己都不敢想像，当年那个天天逃课的彪小子现在竟然成了自习室中的一员。老师，高中正是世界观形成的时候，五年了，若不是您当年在教室外面，对我的人生观答疑解惑，让我对自己有了潜意识上的认知，我的今天不知道会不会和街上的小流氓一样。当时的我还是该玩玩，该逃课逃课，还学抽烟，可您包容了我，没有过早地对我人生下定义，这让今天的我想起来，只能送你一个荣誉称号：我人生中唯一的恩师！在部队，我拿了一个团级嘉奖和一个师级嘉奖；差点成为预备党员，那是因为习主席在我入党前下了文件，义务兵不能入党，遂作罢；被指导员送称号“连队一支笔”；学习十八大典型。还有一些小成绩就不说了。在学校里，英语过了六级，各种证书拿了一堆。之所以炫耀这些东西，因为我只想让您知道，当年您没有对我白费心。我得睡了老师，明天还得和几个战友去办证。老师，希望你您一切安好。