19551424
answer
383163179
https://www.zhihu.com/question/52318037/answer/383163179
地理狗
有哪些关于北京的冷知识？

北京位于中国华北平原北部，被天津和河北围绕。距今1亿多年前，在中国东部发生了一场轰轰烈烈的造山运动，火山喷发，地壳变动，山地隆起，这就是地质上著名的燕山运动。太行山以西的山地抬升，以东的平原下降，奠定了今天北京的大地基础。三面环山，中间是平原，向东南开敞，距离渤海150公里，也被称为北京湾。 100米以上的山地占总面积62%，西部是太行山的余脉叫西山，东灵山是北京最高峰，2303米。北部是燕山山脉，燕山山脉和太行山山脉的接合部位叫军都山，万里长城在北京的主要部分都在军都山中。北京农业条件挺差的，没有大江大河，人均水资源量不足中国平均的八分之一。最大的河是永定河，这是河上的卢沟桥。永定河发源于内蒙古高原，泥沙含量特别高，人称黄河他妹。水量不稳定，河道也不稳定，1949年以前每三年决口一次，基本上北京平原就是永定河自由奔放的古河道。自从修了官厅水库之后，永定河倒是情绪稳定了，下游也基本干了~北京年降水量400-800毫米，但80%的降水都在夏天以暴雨这种激烈的方式进行。有时候一场暴雨就能完成本年度四分之一的KPI，这无论对农业生产还是居家过日子都不太友好。所以，北京能有今天，全是依靠燕山爸爸死扛~燕山山脉是华北平原北部的重要屏障，蒙古高原和东北地区少数民族南下的必经之路。 一旦喝酒撸串的汉子们翻过燕山到了北京，中原就无险可守了。春秋战国时期，北京附近的燕国因燕山而得名，是战国七雄之一，最初的都城设在蓟城（今北京西南）。背靠燕山，把守重要关口的蓟城就成了通达南北的所有重要道路的交汇之处。秦统一中国之后，蓟城成为军事重镇，也成为少数民族南下中原抢劫的军事大本营。中国历史上，大部分在北京占山为王的政权都是少数民族政权。公元349年，鲜卑族慕容氏建立后燕，唐代安史之乱时候胡人安禄山还在北京建立大燕。公元916年，契丹人在北京建都的辽朝，女真人的金朝也在北京建都。不过最终都在蒙古大哥的铁蹄下随风消散了。1272年，元世祖忽必烈决定在北京建立元大都，意思就是大汗之城，灰常霸气。北京第一次成为整个中国的首都，从一个地域中心成为国家中心C位出道。元朝皇宫的中心就是今天北海公园的白塔山，今天的景山公园是皇家动物园和游乐场，蒙古大哥很会玩吧？积水潭是京杭大运河的起点，掌握国家经济命脉的漕运总码头，元大都也成为商贸繁荣的国际大都市。蒙古人把城中心的水域以各种海命名，什刹海、中南海这些名称沿用至今。临近大运河的什刹海一带从元朝起就成为食肆林立莺歌燕舞的烟花之地，还诞生了浪迹天涯曲曲销魂的中国元曲。至今，什刹海酒吧都是国内外游客 One Night in  Beijing 的中心。元大都的街巷被蒙古人称为胡同，这宽宽窄窄的胡同也成为几百年市民生活的印记。后来，朱元璋赶走蒙古人，在南京称帝建立明朝的时候，为了记载平定北方的功绩，将元大都改称北平。为了防止蒙古人南侵，就把第四个儿子朱棣派到北平做燕王，巩固北方守卫。天天跟蒙古人打仗练出来了，朱棣手握重兵篡位。杀人太多心里发毛，再加上北平住惯了，朱棣迁都北平，并改名北京。还把大汗的皇宫重新装修了一下，成为紫禁城，也就是故宫。作为泱泱天朝几千年能幸存至今的皇宫，中国人在宫斗剧里去过很多次了~明代是唯一一个在北京建都的汉族政权，但北京作为一个游牧文明和农耕文明的交汇点，很早就成为民族荟萃的商贸重镇。前门大栅栏从明代开始成为商业中心，能在这儿开专柜的都是一线潮牌。山西人的六必居，河北人的全聚德，南京人的稻香村，安徽人的张一元，天津人的内联升，现在都是源远流长的北京老字号。护国寺、隆福寺和白云观一带定期举行庙会。庙会本是一个上香拜佛的宗教祭祀活动，后来人流量大了，变成商业市集，相当于古代双11。北京气候冬冷夏热，房山有过43度的高温记录，从东北来的清朝皇帝哪里遭过这罪，白山黑水总教头们纷纷表示要中暑。于是，清朝皇帝们对于紫禁城改动不大，心思全放在郊区修避暑的宫殿。北京西北地区因为永定河河道迁移，形成一个湖泊群，名字就叫海淀。皇帝们在海淀修了包括圆明园、颐和园在内的三山五园，颐和园的昆明湖是北京最大的湖泊。总建筑师乾隆是资深江浙旅行达人，皇家园林走的是江南style。皇帝们在这里办公，西郊离宫成为与紫禁城并重的政治中心，也成为天朝上国最后的倔强。慈禧太后在颐和园废了维新变法，关上了帝国改弦更张的最后一道闸门。圆明园被八国联军洗劫，大清王朝最终在内忧外患中落下帷幕。城头频换大王旗，还被日军占领，北平和北京改名好几回之后，北京重新成为新中国的首都。也从一个商业城市变身成为共和国的工业骨干，建立了一大批像首钢、燕山石化这样的大型企业。直到1980年，中央才痛下决心不再发展重工业，走一条服务业的新路子。想听地理狗的声音和更多瞎扯淡，请关注：微信公众号、喜马拉雅：地理狗看世界知乎专栏：地理狗看世界