19551424
answer
383115795
https://www.zhihu.com/question/275833537/answer/383115795
一八零天改四次
如何看待台军演习模拟伞兵渗透大陆后方？

<<<<<<< HEAD
@胡辶 大使不常来，我帮他打个广告，以下内部搬运自他以前写的一个回答，请大家把赞送给@胡辶 大使 他以前被封的一个号曾写过一篇轻松搞笑的内地游记：在1960年情人节前一天，2月13号，封面上的老伯被空投到了青海省的阿尼玛卿山，“阿尼”是藏语的译音，意为先祖老翁，也含有美丽、幸福或博大无畏等意；“玛卿”的意思是黄河源头最大的山，也有雄伟壮观之意。此地由13座山峰组成。平均海拔5900米以上，每年4月底以前为狂风大雪主宰，全年以西北风和东北风最盛，西风也较多。2、3、4月风最大。在这么个天气被投下来，老岳开始还是比较乐观的：只知道大陆人民在水深火热中，一见天上降落的救星，便箪食壶浆以迎王师，大陆政权很快会土崩瓦解。然而：三号组员马培良在落地的一刹那间，摔断了小腿。美国顾问不知道，高原上生存着许多田鼠，严冬时节都冬眠在深邃的鼠洞中，马培良落地时皮鞋正好插入田鼠洞穴，不能乘势打滚，马上就断了腿。我立即打开第一个伞包，找出急救用品，先给他注射一针吗啡止痛，再用木板丶石块和降落伞的丝绸，把他的小腿包扎好，使他勉强能随队伍行动。出师不利，报个平安吧：架设电台天线是第一难题，先要找个定点，再用三角线固定，但是冰天雪地坚硬如铁，十字镐刨下去只见一个白点，震断镐柄都挖不成个洞。竖不起电线杆就架不起天线，更谈不上拍发登陆成功的电报。那时突然一阵尿急，便转过身去先排了尿再动脑筋。在雪地里，尿液马上变成一条细长的冰柱，我灵机一动：何不用这条冰柱来固定发射机？於是架起发射机，接好三角线，然後五个大男人围成一圈，把尿液淋在三角线上，霎时间凝结成冰凌，发射器还真的架设好了。然后，海岛的娇花们怎么经受得起高原寒风的凛冽？空投的鲜花们随即被共军辣手摧花，摧到三月，老岳仅以身免（台湾省写书和知乎一样啊，重点喜欢加粗）根据老岳书中记录，在七个月的时间里，没有后援语言不通的他（队友和藏语翻译已经被俘），孤身组织藏民，以少胜多，一次打垮了六十多辆军车，两个连的护送部队全部投降。按照经国先生的授权，身为少校的岳先生：『亲自任命过五个纵队的司令，还有十多位上校大队长。凡能号令二百名游击战士者便任命为中校大队长，创有战绩便提升为上校大队长。』最多时，岳指挥『七千官兵，卫队有六十多人』，岳的敌人见到了他往往『常常是整排整连地缴枪投降』。但是寡不敌众，岳先生终于被围，在某场战斗的最后一刻：『咻的一声，一颗子弹从我肩膀穿过，身上炸得血肉模糊，我忍着伤痛强抵抗，但共军火力强过我们百十倍，我痛得昏了过去，六十多名藏族卫士全部杀身成仁。』醒来时已经被押送到青海省公安厅了。所以根据岳先生的记述，国军敌后战力强悍，单枪匹马就能拉起七八千人的队伍，更能赢得游击区的人心，做到同生死共患难。作为纪念，岳先生在书中贴上了青海省高级人民法院对他的判决书：这战区导弹防御系统就很尴尬了……当然岳先生根据在国军中多年的经验，从国军传统出发，就判决书中和他本人回忆不符的内容进行了回复：共军如何表功诿过呢？《玛沁县志》的记录，岳先生五人落地后十八天被发现（投在了无人区），被发现后两小时五十分被包围，被包围后二十分钟被全歼。用@胡辶 大使的话说：这大抵是对岳先生的污蔑罢。水印功能真麻烦，请大家到这看无水印版游记全文中国共产党的敌后战场真的如此重要吗？​www.zhihu.com相关回答一八零天改四次：有些电视里的国民党是那么白痴和不堪一击，这是真的吗？
=======
@胡辶 大使不常来，我帮他打个广告，以下内部搬运自他以前写的一个回答，请大家把赞和感谢送给@胡辶 大使 他以前被封的一个号曾写过一篇轻松搞笑的国军游记：在1960年情人节前一天，2月13号，封面上的老岳被空投到了青海省的阿尼玛卿山，“阿尼”是藏语的译音，意为先祖老翁，也含有美丽、幸福、博大、无畏等意；“玛卿”的意思是黄河源头最大的山，也有雄伟壮观之意。此地由13座山峰组成，平均海拔5900米以上，每年4月底以前常有狂风大雪，全年以西北风和东北风最盛，西风也较多，2、3、4月风最大。在这么个天气被投下来，老岳开始还是比较乐观的：只知道大陆人民在水深火热中，一见天上降落的救星，便箪食壶浆以迎王师，大陆政权很快会土崩瓦解。然而：三号组员马培良在落地的一刹那间，摔断了小腿。美国顾问不知道，高原上生存着许多田鼠，严冬时节都冬眠在深邃的鼠洞中，马培良落地时皮鞋正好插入田鼠洞穴，不能乘势打滚，马上就断了腿。我立即打开第一个伞包，找出急救用品，先给他注射一针吗啡止痛，再用木板丶石块和降落伞的丝绸，把他的小腿包扎好，使他勉强能随队伍行动。出师不利，报个平安吧：架设电台天线是第一难题，先要找个定点，再用三角线固定，但是冰天雪地坚硬如铁，十字镐刨下去只见一个白点，震断镐柄都挖不成个洞。竖不起电线杆就架不起天线，更谈不上拍发登陆成功的电报。那时突然一阵尿急，便转过身去先排了尿再动脑筋。在雪地里，尿液马上变成一条细长的冰柱，我灵机一动：何不用这条冰柱来固定发射机？於是架起发射机，接好三角线，然後五个大男人围成一圈，把尿液淋在三角线上，霎时间凝结成冰凌，发射器还真的架设好了。可海岛的娇花们怎么经受得起高原寒风的凛冽？空投的鲜花们随即被共军辣手摧花，摧到三月，老岳仅以身免（台湾省写书和知乎一样啊，重点喜欢加粗）根据老岳书中记录，在七个月的时间里，没有后援语言不通的他（队友和藏语翻译已经被俘），孤身组织藏民，以少胜多，一次打垮了六十多辆军车，两个连的护送部队全部投降。按照经国先生的授权，身为少校的岳先生：『亲自任命过五个纵队的司令，还有十多位上校大队长。凡能号令二百名游击战士者便任命为中校大队长，创有战绩便提升为上校大队长。』最多时，岳指挥『七千官兵，卫队有六十多人』，岳的敌人见到了他往往『常常是整排整连地缴枪投降』。但是寡不敌众，岳先生终于被围，在某场战斗的最后一刻：『咻的一声，一颗子弹从我肩膀穿过，身上炸得血肉模糊，我忍着伤痛强抵抗，但共军火力强过我们百十倍，我痛得昏了过去，六十多名藏族卫士全部杀身成仁。』醒来时已经被押送到青海省公安厅了。所以根据岳先生的记述，国军敌后战力强悍，单枪匹马就能拉起七八千人的队伍，更能赢得游击区的人心，做到同生死共患难。作为纪念，岳先生在书中贴上了青海省高级人民法院对他的判决书：这战区导弹防御系统就很尴尬了……当然岳先生根据在国军中多年的经验，从国军传统出发，就判决书中和他本人回忆不符的内容进行了回复：共军如何表功诿过呢？《玛沁县志》的记录，岳先生五人落地后十八天被发现（投在了无人区），被发现后两小时五十分被包围，被包围后二十分钟被全歼。用@胡辶 大使的话说：这大抵是对岳先生的污蔑罢。水印功能真麻烦，请大家到这看无水印版游记全文中国共产党的敌后战场真的如此重要吗？​www.zhihu.com相关回答一八零天改四次：有些电视里的国民党是那么白痴和不堪一击，这是真的吗？
>>>>>>> f1edb6338eab1207ffaa21918a74f3f9cec452fe
