19551424
answer
383492001
https://www.zhihu.com/question/275273125/answer/383492001
黑森林慕斯
美国四大鹰派代表人物来华，中国如何应对？

翻翻特朗普的传记就知道，作为商人的特朗普生意场上有两招用得贼溜:1、虚张声势，诈对方。当对手畏惧退缩的时候，就开出严苛条件狠赚一把。2、进二退一，见好就收。对手强硬的时候，气势上维持住面子私底下开出和解条件。作为一个屡次破产又屡次崛起的商人最后到成为总统，特朗普的商业思维是一贯的。从特朗普早年的商业案例就可以感受到其夸张的言行下是极富冒险又精于算计与布局的思维。1980年开张的纽约凯悦大酒店，是特朗普确立他地产大亨的起步之作。在特朗普接手之前，其前身康莫多尔酒店是一个管理不善、连年亏损、年久失修、街区环境恶劣、常年拖欠税费的烫手山芋，因此拥有产权的“宾州中央铁路公司”急于出手以缓解自身的破产危机。当时包括特朗普父亲在内的地产商们并不看好这家酒店，唯有特朗普认准了这家处于连接纽约与康涅狄格州的火车站与地铁枢纽的绝佳位置与在商业区间穿梭不息的人流，于是决心拿下这个烫手山芋，并予以改造。但特朗普需要考虑以下问题：1、如何说服银行为这一个众人不看好的项目贷款。2、如何解决拖欠巨额的税费问题。3、以更低的成本，买下康尔莫多，从而用充裕资金进一步进行改造。4、未来运营问题。一环套一环，几乎无从下手，这些问题正是其他人不看好的原因。特朗普的解决思路：1、申请同样不被看好的政府减税政策。2、利用减税政策向银行争取贷款。3、拖延交易完成时间，对卖方施加压力获得更多优惠条件与运作空间。4、找一家大型酒店运营商进行管理。5、让市政府接受以租金与利润分享代替税收方案。6、让宾州铁路相信自己是唯一的买家。最终，经过艰难谈判，迫于“宾州中央铁路公司”宣布将要彻底关闭酒店破产所带来的失业等社会负面效应，市政当局同意了40年税收减免的政策以及税收替代方案，同时要求特朗普补偿拆迁户的相关损失。而出于不希望自己所在地区日渐衰落，酒店所在区域的两家银行最终同意向特朗普贷款。另一方面，特朗普通过拍卖原有家居设备收回了一部分资金，并邀请了高端酒店品牌“凯悦”进行运管（同时约定凯悦不在纽约兴建第二家酒店）。最终，凯悦酒店​开张的以高端品牌大获成功，成为34岁的特朗普声名鹊起之作。这几乎就是一个空手套白狼的买卖，特朗普通过虚张声势让对方相信他的实力并低估自己的优势，从而在虚弱的对手手里榨取更多油水，在强大的对手手里见缝插针，最后把最多的利益收归自己怀中。这种生意谈判套路久而久之也就形成了特朗普高调土豪的处事风格。此次贸易战，特朗普以及白宫发言人面向国内外前后的表态，一方面频频否认挑起贸易战另一方面又极力表现向中国施压的态度就是一种虚张声势的表现。至于制裁中兴，如果长期关注的话，就会发现此次中兴被制裁是由美国总统直接领导的商务部出面，而以往更多的调查则是由美国国会委员会发起。手段上以往数年一般是禁止政府或其他关键部门采购中兴的通信设备，而对与众多美国公司关系密切的中兴手机则网开一面。这次美国商务部的决定则大有杀敌一千自损八百的意思，导致美国多家中兴大型供货商股票暴跌。这种制裁在利益交错的国会是很难通过的。即便在芯片行业，占据产业优势地位、享受全球化红利的诸多美国公司又怎么愿意配合特朗普的贸易战呢，这不是断自己财路甚至是生路么？何况这些人本来就未必是特朗普的支持者。到今天就可以明白，一项以谈判高手自诩的特朗普硬撑起来也要对中国展现强势、霸道的形象，从而在贸易、政治谈判中先声夺人。面对特朗普，服软你就输了。实际上总统特朗普地位非常虚，在亲信被调查、团队大洗牌之后，极其需要在对华贸易以及朝鲜核问题上获得国内政治筹码。这也是这两天特朗普提名诺贝尔和平奖闹剧的原因。特朗普从来都知道朝鲜问题中国的重要性，更不会不清楚鑫此前的访华为的是什么。没有对于与中国合作的期望，前阵子还在喊打喊杀的特朗普怎么会公开对诺贝尔奖表达期待呢？他的底气就在与中国的谈判上。包含之前在台湾问题上突然发难都是此次特朗普进二退一的砝码。这一点上跟风制裁中兴的台湾民进党恐怕是未来要被卖的对象。之前叙利亚美国扔几十枚导弹，一时间美国要打叙利亚也是闹得沸沸扬扬，紧接着中兴被制裁，知乎大片讨论美国全面禁止对华高科技贸易，人心惶惶。但无论是全面的贸易战或者发起一场地面战争，决策者都需要国内的稳固政治地位做后盾否则就会引火烧身群起攻之。因为在当今产业全球化、金融全球化、市场全球化愈演愈烈的时代，无论哪种行为注定要殃及一大片美国本土利益集团甚至特朗普基本盘以及诸多盟友，恶性竞争的远期利益虚无缥缈近而在咫尺的沉重伤害却往往不分国家与党派。特朗普自上台以来，其国内政策反对声音此起彼伏、原有的反对力量更加激烈甚至反攻倒算、原有的支持者没有了选举时的激情支持力度也会下降。在这种情形下，极其看重现实利益的特朗普是不会用鲁莽的决策让自己陷入政敌包围之中的。一段关于斗争的忠告:   https://www.zhihu.com/video/975468846878064640  不把要军队想成一个整体，不要把国家意志人格化，更不要把特朗普或者某一个利益集团等同于美国。