19551424
answer
384187596
https://www.zhihu.com/question/20094559/answer/384187596
濯濯其泽
如何相对客观地评价马克思（Karl Marx）？

https://www.zhihu.com/video/976194409024495616  今天是马克思诞辰200周年，原本想在知乎上搜一下马克思相关的话题，结果发现有关马克思的话题都被屏蔽了，我是通过查找恩格斯的话题才找到马克思，想来这也是挺讽刺的一件事，一个以共产主义为远大理想的社会主义国家，而其思想上的导师的名字却成为了一个敏感词。后来我找到了一个介绍马克思的视频，感觉说的还挺浅显易懂的。因为下载不到带有字幕的视频，所以将视频对应的中文字幕放在下面，为了便于阅读，对个别句子和段落做了一些调整，另外因为该视频描述带有浓烈的西方意思形态视角，所以为了避免和谐，将会对原文进行一些删改。最后，希望不管你是如何看待马克思以及他的思想，我们总要承认，马克思本人以及马克思主义及其思想，都是为了让我们这个世界变得更好。以下为视频正文：大多数人都认为我们应该通过某种方式来变革我的金融系统，但是我们却常常忽略对资本主义最著名的批判来自于马克思，而这并不是一件让人感到意外的事情。虽然在实际应用中，马克思政治观点和经济观点被用在了一些社会主义国家政体当中，导致了一些灾难性的后果，但是我们不应该就因此拒绝马克思思想。 我们应该把他看做分析资本主义痼疾的先驱，指引我们走向更加美好的明天。资本主义将会被改进，而马克思对资本主义所作的分析，将成为找寻如何改进资本主义答案的一部分。马克思生于1818年德国的特里尔，很早就加入了国际共产主义党派（不是后来的共产党），那是一个很小的知识分子团体，这个团体宣传推翻阶级社会和放弃私有财产。他当时是一位记者，在那不久，他便逃离了德国并最终定居于伦敦。马克思写了无数书籍和论文，有时候会和他的好友恩格斯一起发表。大多数情况下， 马克思所写的内容是关于西方世界主流的资本主义经济方式。在他的年代，马克思是一位绝顶聪明并且具有洞察力的批判家。以下是他发现的一些问题：一、现代社会的工作没有归属感马克思提出的最为伟大一个观点是劳动是我们快乐的源泉。为了完成工作，劳动者们需要在他们生产的产品中看到他们自己价值所在。举例来说，一个人做了一把椅子：这是一个简单，结实的椅子。工人在这椅子上看到自己的辛勤的劳动和优雅的设计。这个例子告诉我们，努力的劳动会让我们我们的内在美得到延伸。但是在现代社会中，这样的延伸越来越少。这主要是因为现代社会分工日益细致。细致分工让经济运转越来越高效，但是这也就意味着工作对于每一个工人来说越来越没有意义，没有了那一种对满足人类需求做出贡献的意义。马克思指出现代社会的工作导致了劳动者失去了归属感。换句话说，你日常生活中所接触的工作和你自己越来越隔阂，本应该让你的存在更加具有价值感的现代社会反而让你变得没有安全感。二、现代社会的工作缺乏安全感由于科技上的进步可以让生产效能答复提升从而降低成本，从而让处在资本主义下的我们变的特别容易替代，生产过程中的一点点进步就可能导致非常无情的裁撤掉很多雇员。但是正如马克思所说的一样，在我们的内心深处，我们不想就这么被抛弃，我们会害怕被抛弃。共产主义不仅仅是经济学原理，他还能够理解我们内心深处的那一点点小小的渴求，那就是我们真的不想被抛弃。三、劳动者所得越来越少，资本家的财富却越来越多工人们收入很低并且资本家收入很高，这也许是马克思最有名的关于资本主义的评论。马克思把资本主义通过压榨劳工，减少薪水来获得暴利的行为叫做原始积累。资本家把利益看作是对于创造力和技术进步的回报，与此相反，马克思则对其进行了大力批判，所谓利益就是偷窃，窃取了你的劳动力和辛勤的汗水。或许别人可以粉饰这一现象，而马克思则强调资本主义意味着你付给劳工一份报酬去做某项工作，但是却以更高的价格卖给另外一个人。这其中所获取的利益只是剥削的代名词。四、资本主义的高度不稳定性马克思指出经济危机是资本主义体系的特征。每一次危机来临的时候，总是被当作某种奇怪的，少有的，并且很快就要结束的现象，但实际上远非如此。马克思说危机对于资本主义是必然的，危机是由资本主义导致的，并不是罕见的现象。是因为资本主义的生产了过多的产品，远远超过了我们的需求。资本主义的危机来源于充裕商品供应，而不像过去来源于物质的短缺。我们的工厂和社会系统非常有效率，这可以让在这个世界上的每一个人都有一辆汽车一个房子，可以去一个看上去还不错的学校上学或者去医院看病问诊。这就是为什么资本主义在让马克思感动愤怒的同时又让他对未来充满期望。因为现代社会生产无比高效，只需要很少的人工作。但是我们并没有观察到这一点，我们反而不停的在抱怨而且十分鄙视失业者。我们应该把失业看作是一种自由。失业有太多太多的令人向往的好处，因为我们能够如此高效的生产，我们根本不需要每天加班辛勤工作，反而应该去充分憧憬和享受闲暇的时光。我们应当把这些大公司大企业生产所得的过剩的钱或者利润分给所有人。这是一个每个人都憧憬的天堂一般的生活，但是一个美好的未来需要从现实中得以实现。五、资本主义本身无益于资本家。马克思从来就没有认为资本家是邪恶的，相反十分同情资本家内心深处对于中产阶级的婚姻感到悲哀和痛苦。马克思说婚姻在中产阶级家庭中变成一种公司，家庭中充斥着紧张，对立，憎恨而使得人们可以在一起，为了利益而不是为了爱情。马克思认为资本主义让每个人把经济利益放在了生活的第一位，并深深地植根于人们的内心深处，从而让人们已经不再渴望那种真挚，深厚的情感。他把这叫做心理上对于物欲的迷恋。正因如此，我们对于身边的每一件事物眼中都有一个价格，而不是其本身所具有的价值。他希望人们可以从经济的枷锁中解放出来，人们可以真正的理性，健康的去追求自己的情感.20世纪的女权运动，通过鼓励女性出去工作来回答如何解除对女性的压迫。马克思的回答则显得有些微妙，女权主义仅仅是让人们去追求被奴役，在这一点上，女性不应当去模仿男性被奴役，而是应当让男性和女性从被奴役中永远的解放出来，享受生活的悠闲。为什么我们不能都像马克思一样思考问题呢？马克思的工作一个重要的部分在于，他希望能够找到一个潜在而微妙的方式可以让我们的经济抛弃“拥有”这一概念，而让每一个人的“拥有”变得丰富多彩。这种经济催生了马克思主义价值观。在一个资本主义社会里，大多数人，无论贫富贵贱，相信所有的东西都是通过价值来衡量。所以一个人如果不去工作，这个人是没有价值的，甚至是罪恶的。同时，如果你所拥有的东西越多，人就会感到越开心。那么每个人就都去挣钱。总而言之，资本主义的最邪恶的一面在于腐化社会顶层的人，但是资本主义让我们每一个人都变得焦虑，具有竞争性，同时又变得服从，而且满足于现行的政治体制。马克思并没有只是指出资本主义的罪恶在那里，我们还能够从马克思的理论中看到他所构想的乌托邦式的未来是什么样子。在共产主义宣言中他描述这个世界没有了私有资产，没有了继承而来的财富，而是有着一个层次分明的梯度税收，集中式管理的中央银行和公共交通，以及免费的教育系统。马克思希望共产主义社会可以让人们去发展不同的性格，在共产主义社会中，我可以今天做一件事而明天做另外一件事情，或者早上打猎，下午打鱼，傍晚放牛，晚上吃饭的时候评论实事。只要我尊崇我自己的想法就行了，不一定非要成为猎人，渔夫，牧羊人，或者批判家。马克思在他的时代算不上一个了不起的任务，或者深受欢迎的知识分子。坦白说，当时保守主义的人们甚至对他的想法嗤之以鼻，尽管后来他的想法改变了世界。几十年后，他的著作成为了20世纪最具有影响力的著作，马克思成为了早先时代里优秀的的医生，得以诊断这个社会的病症，即便他对人类社会的顽疾也束手无策。而处在历史关口的我们，应该不断去努力去寻找治疗这个社会的灵药。正如马克思所说：哲学家到今天已经能够通过不同的方式诠释这个世界。而现在是时候思考如何改变这个世界了。