19551424
answer
384847212
https://www.zhihu.com/question/276019203/answer/384847212
等风起的高达
河南孟津网友举报「流氓团伙」调戏女孩致4死2伤车祸 警方回应 这件事情的后续结果是什么有谁知道吗？

我本来不想卷入这种敏感事件！毕竟你们叫知乎好警察来无非就是想喷一喷罢了但我可以负责任的说蓝底白字这种标准的通用规范明显的是公安机关的官方通报！地方公安机关敢于使用这模板公开发布了相关的信息和通报一旦信息失实要付相当大责任这种锅可是县公安局背不起的与此同时，本案当地公安机关已经通报。检察院已经提前介入，且当天四民嫌疑人就已经依法刑事拘留。我都没搞懂你们的喷点在哪里？当地公安机关甚至为了自证清白，主动@了以号码事情闻名的南方新闻媒体。所以，我觉得至少当地公安机关是自觉没有执法过错的！要不然就是当地公安机关的领导一时间脑子集体进水，唯恐自己死的不够惨。看到某些知乎喷子说什么官黑勾结之类的比如说这种：我来告诉你至于这种白底黑字的通告看格式都知道是政府专用的模板落款也是孟津县本案的联合调查组这就意味着这个案子已经通过舆情上升到当地政府机关直接出面的高度了。一般能到这一层面的舆情，早就不是这种县级人民政府可以处置的了！至少市一级别政府直接参与处置，并且要上报省委省政府，尤其是上级宣传部门。如果一定要我说，这种案子都敢于顶风作案的。并且地方公安机关还敢隐情不报，地方公检法压案不查的，地方政府也睁一只眼闭一只眼还帮忙包庇的。恕我直言，这种后台最起码都要省部级！你觉得都到了省部级了，官二代家娃还会二逼到到一个小县城里面来吃烧烤，顺变和对面桌小姑娘嚷个架。最后发展到了，开着c牌车醉驾追车到别人车毁人亡？所以你们意淫的这个本地政府和公安机关阴谋论是从何而来？至于这起事件，身故女生的父亲。我只能这样说，首先我为你在本次事故中女儿离世表达深深的同情和遗憾。但我还是要说，做为一名警察。我最基本的职业素养就是，无论什么样的情况下。我只能相信证据，而不是用情感来判断。在这起事件中最关键有以下三点：第一.你所言的双方发生争执的过程中，是否有你所说的对方持管制刀具对你女儿一方进行攻击的行为。第二.在双方在道路上驾驶车辆追逐的过程中，是否有车辆的直接碰撞，或者是对方直接恶意对你女儿乘坐车辆安全进行威胁。第三.也就是最关键的一点，你所说的相关信息来源渠道是？是否现场有目击证人，管制刀具和车辆撞击是否有相关证据。还有发生如此严重的事件，您女儿等相关人员是否有报警？至于为什么要问这三点我来给你简单的说一下！首先，如果你所说的对方有用管制刀具进行威胁甚至是攻击的情况下。你女儿和其同行友人是可以进行紧急避险的，这决定了后面最关键的紧急避险情况下导致的的醉驾，在一定程度上可以从轻甚至免除刑事责任。并且在后来的民事赔偿上，你们将会有占有很大的优势。其次，你所言的对方车辆进行追逐的情况下，是否有明显危害你女儿所乘车辆安全的情况？一旦有直接撞击的行为，当地公安机关在本案中是绝对不能以单纯的交通事故来定性这起案件的，因为这起案件已经造成了人员死亡的情况。甚至由于这起事故，导致了第三方人员不幸身亡！最后，也就是最关键的问题了。你所有言论是否属实？你的证据来源是什么？如果这起案件如官方通报，则性质上就发生明显变化了！首先如果双方确有争吵和扭打，在不够成轻伤的情况下。这确实只是一起简简单单的打架事件，不论谁先动手，依照治安管理处罚法这都是一起治安类案件。其次，如果如你所说对方驾驶机动车辆在道路上故意连续撞击车辆，多人死亡受伤，主观恶性、社会危害性极大，犯罪情节、后果特别严重，已严重危害公共安全。这就构成意图非法剥夺他人生命，驾驶机动车辆撞击他人，犯罪事实清楚，证据确实、充分，完全可以以危险方法危害公共安全罪、故意杀人罪追究刑事责任，按照程序依法提起公诉。这种情节，这哥几个不是死刑就是死缓。判个无期都算是态度好的了！所以法律不会放过他们的最后我确实有一点先要给您说的，此类案件的调查较为复杂。公安机关不可能在仅仅短短两天就给案件定性，更不可能完成整个办案流程。这个案件已经交由检察院提前介入，你大可不必对此有太大猜忌。特别强调：公安机关不是网络喷子法官案件没完全走完之前我们对犯罪分子都只敢叫嫌疑人谁敢出来给案件定性？你敢出来给我定个看看吗？这种案件根据案情复杂与否，公检法走完整个流程花几个月甚至半年多都是很正常的情况！但你要相信的是，最近几年法制化进程的公开和透明已经取得了很大程度上的进步。这种关注度的案件，存在徇私舞弊的可能性几乎为零！！！但需要提醒你的是，案件完结前你是没有资格对对方是否是黑社会性质进行定性的。法学上普遍的定义是黑社会性质的组织应当同时具备以下特征：(一)形成较稳定的犯罪组织，人数较多，有明确的组织者、领导者，骨干成员基本固定；(二)有组织地通过违法犯罪活动或者其他手段获取经济利益，具有一定的经济实力，以支持该组织的活动；(三)以暴力、威胁或者其他手段，有组织地多次进行违法犯罪活动，为非作恶，欺压、残害群众；(四)通过实施违法犯罪活动，或者利用国家工作人员的包庇或者纵容，称霸一方，在一定区域或者行业内，形成非法控制或者重大影响，严重破坏经济、社会生活秩序。能给他们确定是否涉黑的是公检法并不是随便就可以这么说的！可能您并不知道的是，最近正是全国公安机关开展大黑除恶专项活动期间。别说是包庇了，全国各地的公安机关都很不得掘地三尺挖出几个涉黑大案。有些急于立功的领导恨不得给基层下指标办理此类案件，所以你就放宽心。（我这几天都被叫去把八百年前涉黑的卷宗翻了七百遍，看看有没有遗漏的！）这要真的是涉黑案件公安机关更是不会姑息！最后希望逝者安息希望你相信法律正义从不缺席