19551424
answer
385969096
https://www.zhihu.com/question/266816171/answer/385969096
桜铃莉
各国国歌里有哪些不为人知的梗?

<<<<<<< HEAD
关于苏联国歌《苏联颂》/《牢不可破之伟大罗斯联盟》的诞生——可能是史上最豪华的词、曲创作团队：红旗歌舞团团长亚历山德罗夫、谢尔盖·米哈尔科夫，列吉斯坦与斯大林、伏罗希诺夫元帅作者：弗拉基米尔·卡尔波夫，1942年的惩戒营惩戒兵，后来的军官。为了方便不熟悉这一段历史的同学和同志们阅读，我会对原文增加注释和稍作改动。斯大林在艰苦的战争条件下想到了苏联没有国歌，只有一首非正式的“临时国歌”：《国际歌》，自革命25年来，在隆重的大会上都奏《国际歌》。然而，《国际歌》是国际无产阶级的歌曲，共产国际解散后，这首作为反对剥削者的世界共产主义斗争象征的歌曲，似乎其意义也不再适合作为一首代表苏联的歌曲而存在？总之，苏联有必要创作自己的国歌，以取代《国际歌》。国歌将反映国家的统一，在苏联则要反映众多民族的统一，而不是政党的统一。在战争条件下，这种全民的象征是非常必要的。斯大林大概不止一次地考虑过这个问题，第一次大概是在他在1941年7月3日的讲话中，按照古罗斯传统呼喊“兄弟姐妺们！我的朋友们！”时。这样的提法反映的已经不是党的内涵，而是国家的内涵。培养爱国主义意识、加深对祖国的热爱（特别是在祖国危急时）铭记前辈的丰功伟绩——所有这一切从来都能够鼓舞人民的士气，加强国家及其军队的力量。斯大林懂得这一点，因此尽管他军务繁忙，仍仍抽出时间关注国歌的创作。谢尔盖·米哈尔科夫是我在作家协会工作时的老同事，是私交甚笃的好朋友。我多次去过他家，他除了捎带给我其他的书籍外，还给我印数巨大的国歌的歌本，并写了亲切的题词。他他当时还向我讲述过，他和埃尔·列吉斯坦是怎样与斯大林一起“使国歌达到标准的”。委员会公开宣布征集国歌的词曲。一些最著名的诗人参加了这一活动：寄来歌词的有多尔马托夫斯基、杰米扬·别德内、别尔戈利茨、西蒙诺夫、苏尔科夫、阿谢耶夫、吉洪诺夫、施巴乔夫、安托科尔斯基和伊萨科夫斯基等。工作人员对所有的歌词都进行了认真地阅读，对有些歌词还试配上乐曲，送到委员会的乐曲的数量也不少。这些作品被一一送给斯大林审听，他都不喜欢，原因是多种多样的：有的是不够厚重，有的是没有爱国主义思想，还有的是音乐的旋律太像进行曲，不够优雅，柔美。（例如《祖国进行曲》？）最后，是米哈尔科夫和埃尔·列吉斯坦写的歌词引起了斯大林的注意。斯大林对伏罗希洛夫说：我们就对这首歌词做些加工吧。这首歌词像现在这个样子还不适用，但是它有爱国主义思想。这句话道破了斯大林主张创作国歌的主要目的：培养和强化爱国主义。他他好像要突破党的利益和革命利益的局限。他现在正在寻求全民的、全国的爱国主义的支柱。命运又一次使我在创作时获得了一个好机会：词作者之一谢尔盖·米哈尔科夫给我提供了帮助。谢尔盖・米哈尔科夫是我在作家协会工作时的老同事，是私交甚笃的好朋友。我多次去过他家，他除了捎带给我其他的书籍外，还给我印数巨大的国歌的歌本，并写了亲切的题词。他他当时还向我讲述过，他和埃尔·列吉斯坦是怎样与斯大林一起“使国歌达到标准的”。现在，我在写作这一章的时候，再次拜访了米哈尔科夫，请他回亿创作国歌时的一些细节，因为好多情况我都忘了。他的第二个妻子尤利亚(第一个妻子孔恰洛夫斯卡娅去世了)为我们备好了香茶，米哈尔科夫以他特有的幽默开口说道：“夜里两点，电话铃突然响了。我正在想，是哪个傻X这么晚打来电话？”（flag高高立起）这时话筒里传来一个声音：“我是波斯克列贝舍夫。原来如此！原来是斯大林的秘书！我已经吓得不知所措了！”可斯大林的秘书却接着说：“斯大林同志要同您讲话。”说着就把电话转了过去，我听到了斯大林的声音：“您好，米哈尔科夫同志。”然后斯大林马上转入正题：“我们听了几个候选的国歌稿，其中包括您写的。您写的国歌篇幅稍微短了些。应当写一个反复唱的副歌，还有一段歌词，您没有写出红军的气势，没有表示出我们正在打击而且一定要打败法西斯匪帮。米哈尔科夫回答道：当然了，斯大林同志，我和埃尔·列吉斯坦会朝着这个方向努力的。斯大林：你们努力吧。请不要拖延。要在几天之内完成任务。这次通话的时间是1943年10月27日。米哈尔科夫的回忆：从这一天起一切都动了起来。在克里姆林宫给我和列吉斯坦腾出了一个房间，我们在这里写歌词。伏罗希洛夫把新写成的一稿又一稿地拿给斯大林看，斯大林对稿子进行修改后再由伏罗希诺夫交给我们。斯大林改动了几个字，又补写了几行，光是斯大林写的的修改稿就有好几个。斯大林最后才把我们到他的办公室去，把他改过的稿子递给我们，直截了当地说：“你们看看吧，现在这一稿如何。”斯大林实际上是国歌歌词的作者之一，他对最后一稿作了很大改动。作者当然完全同意他做的修改，并请求把这一稿给他们留作纪念：“这是历史啊，斯大林同志！”斯大林同意了。接下来是以不同的演唱方式在大剧院对国歌进行过几次试唱，有合唱，有用交响乐队伴奏，有时用铜管乐队伴奏；斯大林每次必到，他边听边提出意见和建议。最终肖斯塔科维奇、哈恰图良和亚历山德罗夫这三位作者创作的曲子进入了决赛圈。在一次试听时，合唱队和乐队演唱、演奏了沙俄的国歌《上帝保佑沙皇》和英美的国歌《上帝保佑女王》和《星光灿烂的旗帜》，以进行比较。最终，斯大林选中了亚历山德罗夫创作的曲子和由米哈尔科夫和埃尔·列吉斯坦创作的歌词。一切准备就绪之后，又在大剧院试听了一次，政治局委员和国防部的领导干部都应邀出席，贵宾们在政府包厢就座。国歌受到了大家的好评，斯大林对此感到很满意——他认为重要的和必须达到的目的达到了。他高兴地说“哎，按照俄国人的习俗，应当为国歌的诞生举杯庆祝啊。去把词、曲作者和指挥都请来。”他对莫洛托夫说：“由你来主持我们这个庆祝会。”于是在包厢前面的房间里摆起了餐桌。斯大林让米哈尔科夫和列吉斯坦分坐在他的两边。第一杯酒，是为新国歌的作者们和新国歌的顺利诞生而干杯的！米哈尔科夫谈到，斯大林当时请他朗诵一下自己这位新国歌作者（之一）写的诗歌。“我朗诵了《斯焦帕叔叔》和其他几首欢快的诗。斯大林笑得很开心。我也为自己的成功而感到幸福，一有人祝酒我就满满地干上一杯。突然斯大林低声地对我说：“您怎么老是干杯呀？这样和您聊就没有意思了。”后来斯大林又问：“您是党员吗？”我说还不是。他开玩笑地说：“没关系嘛，我写诗的时候，也还不是党员。”斯大林在席间谈戏剧，谈上演《苏萨宁》的的必要性，谈电谈《库图佐夫》这部影片不恰当地把库图佐夫这个了不起的统帅塑造成一个病恹恹的老头子。我们还谈论战事，因为战争甚至不让参加庆功宴的人忘记它的存在。将近半夜两点的时候，斯大林提议喝掉“最后的收杯酒’。分手的时候大家都兴致很高。1944年1月1日，国歌第一次交全俄广播电台广播。从这一天起，我们就开始与这首庄严雄伟的乐曲朝夕相伴。”国歌的作者获得了奖金。米哈尔科夫还谈到：“我曾有幸两次根据国内政治形势的变化对国歌的歌词进行修改……埃尔·列吉斯坦于1945年去世。1977年经我修改的歌词与原歌词的区别是，鉴于“个人崇拜”受到谴责，（领导人）“建议”我删去了歌中提到斯大林及其事业的歌词，但是保留了我们相信共产主义必胜的歌词。可时过境迁，苏联崩溃了，米哈尔科夫悲叹道：万万没有想到的是，在即将进入21世纪的时候，我又得再次修改国歌！？哪怕把亚历山德罗夫作的曲子保留下来也好嘛。不同的政党、国家机关和社会团体围绕新国歌的创作争得不可开交，这个情况瓦洛佳（作者）你比我了解得更清楚，因为这超出了你写的那本书的范围，我就不去谈了。”创作国歌的必要性以及为确定国歌内容所作的耐心细致的工作，都再次证明斯大林目光远大，证明他对人民的精神道德状况的支柱和基础认识十分深刻。国歌多少年来一直在鼓舞和团结着苏联人民。每当听到它，人们就为国家至上的想法而心潮澎湃，对伟大强国的自豪感就油然而生，对祖国幸福的未来就信心百倍。国歌加深了对祖国的爱，加深了生活在这片土地上的各族人民的友谊——正因为如此，在有必要（真的有这种必要吗？)创作新国歌的时候，那些把我们祖国搞得四分五裂的“外星人”吵成一团。为了诋毁国歌的旧词曲，媒体，特别是电视不知泼了多少污水，造了多少谣！但是人们自幼潜移默化感受到国歌的伟大，是国歌陪伴父辈、祖辈（当然，还有和德国人打过肉搏战，从惩戒营活下来的作者）赢得战争，走过一生，走向胜利，他们不愿抛弃这首国歌。即便是（俄罗斯联邦版国歌）修改了苏联国歌中的某些词句，但是音乐的旋律还是让人们记起了苏联国歌的歌词，激发起他们牢记的光焰万丈的歌词中，所流露出的——对祖国的爱。关于国歌中饱受左翼趣味诟病的“罗斯情结”（需要注意一点，罗斯是指俄、乌、白罗斯及其他许多罗斯诸部的“联盟”，罗斯≠俄罗斯），我们不妨听听作者本人作为一名老兵是怎么想的：我们在前线投入肉搏战，激励我们迎着子弹和死神冲向血肉横飞的战斗的不仅仅是“为了祖国！为了斯大林！”鼓舞我们每一个人奋起的，还有亘古以来的一个俄语词:“应该”！国歌的曲调与歌词之所以为经典，可能也正是因为她连接了古老的记忆与传统、当下的战火与光荣。当时苏联红军军官们对国歌的意见可见：各国国歌里有哪些不为人知的梗?​www.zhihu.com我个人一直希望能有一版质量比较好的1944年版国歌歌词翻译，不知道我们的苏联音乐专家 @刘昊文 能不能帮上忙。
=======
关于苏联国歌《苏联颂》/《牢不可破之伟大罗斯联盟》的诞生——可能是史上最豪华的词、曲创作团队：红旗歌舞团团长亚历山德罗夫、谢尔盖·米哈尔科夫，列吉斯坦与斯大林、伏罗希诺夫元帅作者：弗拉基米尔·卡尔波夫，1942年的惩戒营惩戒兵，后来的军官。为了方便不熟悉这一段历史的同学和同志们阅读，我会对原文增加注释和稍作改动。斯大林在艰苦的战争条件下想到了苏联没有国歌，只有一首非正式的“临时国歌”：《国际歌》，自革命25年来，在隆重的大会上都奏《国际歌》。然而，《国际歌》是国际无产阶级的歌曲，共产国际解散后，这首作为反对剥削者的世界共产主义斗争象征的歌曲，似乎其意义也不再适合作为一首代表苏联的歌曲而存在？总之，苏联有必要创作自己的国歌，以取代《国际歌》。国歌将反映国家的统一，在苏联则要反映众多民族的统一，而不是政党的统一。在战争条件下，这种全民的象征是非常必要的。斯大林大概不止一次地考虑过这个问题，第一次大概是在他在1941年7月3日的讲话中，按照古罗斯传统呼喊“兄弟姐妺们！我的朋友们！”时。这样的提法反映的已经不是党的内涵，而是国家的内涵。培养爱国主义意识、加深对祖国的热爱（特别是在祖国危急时）铭记前辈的丰功伟绩——所有这一切从来都能够鼓舞人民的士气，加强国家及其军队的力量。斯大林懂得这一点，因此尽管他军务繁忙，仍仍抽出时间关注国歌的创作。谢尔盖·米哈尔科夫是我在作家协会工作时的老同事，是私交甚笃的好朋友。我多次去过他家，他除了捎带给我其他的书籍外，还给我印数巨大的国歌的歌本，并写了亲切的题词。他他当时还向我讲述过，他和埃尔·列吉斯坦是怎样与斯大林一起“使国歌达到标准的”。委员会公开宣布征集国歌的词曲。一些最著名的诗人参加了这一活动：寄来歌词的有多尔马托夫斯基、杰米扬·别德内、别尔戈利茨、西蒙诺夫、苏尔科夫、阿谢耶夫、吉洪诺夫、施巴乔夫、安托科尔斯基和伊萨科夫斯基等。工作人员对所有的歌词都进行了认真地阅读，对有些歌词还试配上乐曲，送到委员会的乐曲的数量也不少。这些作品被一一送给斯大林审听，他都不喜欢，原因是多种多样的：有的是不够厚重，有的是没有爱国主义思想，还有的是音乐的旋律太像进行曲，不够优雅，柔美。（例如《祖国进行曲》？）最后，是米哈尔科夫和埃尔·列吉斯坦写的歌词引起了斯大林的注意。斯大林对伏罗希洛夫说：我们就对这首歌词做些加工吧。这首歌词像现在这个样子还不适用，但是它有爱国主义思想。这句话道破了斯大林主张创作国歌的主要目的：培养和强化爱国主义。他他好像要突破党的利益和革命利益的局限。他现在正在寻求全民的、全国的爱国主义的支柱。命运又一次使我在创作时获得了一个好机会：词作者之一谢尔盖·米哈尔科夫给我提供了帮助。谢尔盖・米哈尔科夫是我在作家协会工作时的老同事，是私交甚笃的好朋友。我多次去过他家，他除了捎带给我其他的书籍外，还给我印数巨大的国歌的歌本，并写了亲切的题词。他他当时还向我讲述过，他和埃尔·列吉斯坦是怎样与斯大林一起“使国歌达到标准的”。现在，我在写作这一章的时候，再次拜访了米哈尔科夫，请他回亿创作国歌时的一些细节，因为好多情况我都忘了。他的第二个妻子尤利亚(第一个妻子孔恰洛夫斯卡娅去世了)为我们备好了香茶，米哈尔科夫以他特有的幽默开口说道：“夜里两点，电话铃突然响了。我正在想，是哪个傻X这么晚打来电话？”（flag高高立起）这时话筒里传来一个声音：“我是波斯克列贝舍夫。原来如此！原来是斯大林的秘书！我已经吓得不知所措了！”可斯大林的秘书却接着说：“斯大林同志要同您讲话。”说着就把电话转了过去，我听到了斯大林的声音：“您好，米哈尔科夫同志。”然后斯大林马上转入正题：“我们听了几个候选的国歌稿，其中包括您写的。您写的国歌篇幅稍微短了些。应当写一个反复唱的副歌，还有一段歌词，您没有写出红军的气势，没有表示出我们正在打击而且一定要打败法西斯匪帮。米哈尔科夫回答道：当然了，斯大林同志，我和埃尔·列吉斯坦会朝着这个方向努力的。斯大林：你们努力吧。请不要拖延。要在几天之内完成任务。这次通话的时间是1943年10月27日。米哈尔科夫的回忆：从这一天起一切都动了起来。在克里姆林宫给我和列吉斯坦腾出了一个房间，我们在这里写歌词。伏罗希洛夫把新写成的一稿又一稿地拿给斯大林看，斯大林对稿子进行修改后再由伏罗希诺夫交给我们。斯大林改动了几个字，又补写了几行，光是斯大林写的的修改稿就有好几个。斯大林最后才把我们到他的办公室去，把他改过的稿子递给我们，直截了当地说：“你们看看吧，现在这一稿如何。”斯大林实际上是国歌歌词的作者之一，他对最后一稿作了很大改动。作者当然完全同意他做的修改，并请求把这一稿给他们留作纪念：“这是历史啊，斯大林同志！”斯大林同意了。接下来是以不同的演唱方式在大剧院对国歌进行过几次试唱，有合唱，有用交响乐队伴奏，有时用铜管乐队伴奏；斯大林每次必到，他边听边提出意见和建议。最终肖斯塔科维奇、哈恰图良和亚历山德罗夫这三位作者创作的曲子进入了决赛圈。在一次试听时，合唱队和乐队演唱、演奏了沙俄的国歌《上帝保佑沙皇》和英美的国歌《上帝保佑女王》和《星光灿烂的旗帜》，以进行比较。最终，斯大林选中了亚历山德罗夫创作的曲子和由米哈尔科夫和埃尔·列吉斯坦创作的歌词。一切准备就绪之后，又在大剧院试听了一次，政治局委员和国防部的领导干部都应邀出席，贵宾们在政府包厢就座。国歌受到了大家的好评，斯大林对此感到很满意——他认为重要的和必须达到的目的达到了。他高兴地说“哎，按照俄国人的习俗，应当为国歌的诞生举杯庆祝啊。去把词、曲作者和指挥都请来。”他对莫洛托夫说：“由你来主持我们这个庆祝会。”于是在包厢前面的房间里摆起了餐桌。斯大林让米哈尔科夫和列吉斯坦分坐在他的两边。第一杯酒，是为新国歌的作者们和新国歌的顺利诞生而干杯的！米哈尔科夫谈到，斯大林当时请他朗诵一下自己这位新国歌作者（之一）写的诗歌。“我朗诵了《斯焦帕叔叔》和其他几首欢快的诗。斯大林笑得很开心。我也为自己的成功而感到幸福，一有人祝酒我就满满地干上一杯。突然斯大林低声地对我说：“您怎么老是干杯呀？这样和您聊就没有意思了。”后来斯大林又问：“您是党员吗？”我说还不是。他开玩笑地说：“没关系嘛，我写诗的时候，也还不是党员。”斯大林在席间谈戏剧，谈上演《苏萨宁》的的必要性，谈电谈《库图佐夫》这部影片不恰当地把库图佐夫这个了不起的统帅塑造成一个病恹恹的老头子。我们还谈论战事，因为战争甚至不让参加庆功宴的人忘记它的存在。将近半夜两点的时候，斯大林提议喝掉“最后的收杯酒’。分手的时候大家都兴致很高。1944年1月1日，国歌第一次交全俄广播电台广播。从这一天起，我们就开始与这首庄严雄伟的乐曲朝夕相伴。”国歌的作者获得了奖金。米哈尔科夫还谈到：“我曾有幸两次根据国内政治形势的变化对国歌的歌词进行修改……埃尔·列吉斯坦于1945年去世。1977年经我修改的歌词与原歌词的区别是，鉴于“个人崇拜”受到谴责，（领导人）“建议”我删去了歌中提到斯大林及其事业的歌词，但是保留了我们相信共产主义必胜的歌词。可时过境迁，苏联崩溃了，米哈尔科夫悲叹道：万万没有想到的是，在即将进入21世纪的时候，我又得再次修改国歌！？哪怕把亚历山德罗夫作的曲子保留下来也好嘛。不同的政党、国家机关和社会团体围绕新国歌的创作争得不可开交，这个情况瓦洛佳（作者）你比我了解得更清楚，因为这超出了你写的那本书的范围，我就不去谈了。”创作国歌的必要性以及为确定国歌内容所作的耐心细致的工作，都再次证明斯大林目光远大，证明他对人民的精神道德状况的支柱和基础认识十分深刻。国歌多少年来一直在鼓舞和团结着苏联人民。每当听到它，人们就为国家至上的想法而心潮澎湃，对伟大强国的自豪感就油然而生，对祖国幸福的未来就信心百倍。国歌加深了对祖国的爱，加深了生活在这片土地上的各族人民的友谊——正因为如此，在有必要（真的有这种必要吗？)创作新国歌的时候，那些把我们祖国搞得四分五裂的“外星人”吵成一团。为了诋毁国歌的旧词曲，媒体，特别是电视不知泼了多少污水，造了多少谣！但是人们自幼潜移默化感受到国歌的伟大，是国歌陪伴父辈、祖辈（当然，还有和德国人打过肉搏战，从惩戒营活下来的作者）赢得战争，走过一生，走向胜利，他们不愿抛弃这首国歌。即便是（俄罗斯联邦版国歌）修改了苏联国歌中的某些词句，但是音乐的旋律还是让人们记起了苏联国歌的歌词，激发起他们牢记的光焰万丈的歌词中，所流露出的——对祖国的爱。当时苏联红军军官们对国歌的意见可见：各国国歌里有哪些不为人知的梗?​www.zhihu.com我个人一直希望能有一版质量比较好的1944年版国歌歌词翻译，不知道我们的苏联音乐专家 @刘昊文 能不能帮上忙。
>>>>>>> 3aa2ba12d79d8a2cdda7c8ef9cd180c753652752
