19551424
answer
386935445
https://www.zhihu.com/question/276437883/answer/386935445
74LS00
如何看待美国退出伊朗核协议？

我认为这是极其不明智的。探究退出伊朗核协议所引发的结果，要追踪石油和美元，追踪中东的宗教政治，以及美国国内的选票。一、180天之后伊朗的能源交易将全部冻结。国际原油生产瞬间“去产能”，中东局势更加动荡。后果必然是油价大涨，原油利润的大头自然流向美国、沙特、俄罗斯。石油巨头在美国是共和党传统金主，特朗普和共和党在伊核协议上一定或多或少打了点中期选举筹款的小算盘。退出伊朗核协议，共和党的superPAC一下子就鼓了起来。之前共和党在阿拉巴马和宾夕法尼亚两场特别选举中摔了个嘴啃泥。中间派金主从来都是支持能赢的那一方，这一下就跟着民主党走了。不回馈一下基本盘金主中期选举恐怕要凉。全球人民通过石油给沙特交“税”，咕咕咚咚就流向了恐怖组织。这几年石油价格低迷，沙特眼看就半死不活了。于是没钱赞助ISIS，ISIS已经基本消亡了。没钱援助海外的宗教事业，全球安宁了不少。为了自己的活路推出了大型的转型改革产业升级计划，还要允许放开第三产业，比如开电影院；允许女性开车，要给国民更多的权利。可以说从恐怖组织失势到沙特人`权改善，跟低油价是直接相关的。低油价又跟页岩气技术成熟和伊朗核协议放开伊朗石油出口密不可分。重新禁运伊朗，无疑是大开倒车。油价上涨带动的还有俄罗斯。中国人民有句老话叫“烂掉的毛子才是好毛子”。普京的外交策略大概师从拿破仑三世或者墨索里尼，用纯熟的演技扮演一个世界强国。当俄罗斯兜里有钱了，他会靠不断向周边施加区域压力来给国民打麻醉剂。而只有当深陷危机的时候俄罗斯才会主动和中国靠得更近。举个例子，俄罗斯和中国联合研发宽体客机的意愿会和油价呈明显负相关。二、中东的地缘政治是一锅糨糊。沙特的逊尼派和伊朗的什叶派虽然矛盾重重，但是反抗西方基督教文明和以色列是头号政治任务。沙特王室既要靠美国的枪炮提高稳定性，又要靠暗地里支持恐怖组织提高正统性，所以形成了亲美保守的政治现状。而伊朗从伊斯兰革命起就视反美为正统性的来源，所以反美和宗教保守变成了互相捆绑的套餐。不和西方改善关系，伊朗世俗化也无从谈起。我个人认为无论如何，世界上多一个世俗化的国家总是好的。伊朗近年来确实是改革派得势，促成了伊核协议并且越坐越稳。特朗普退出伊朗核协议，是对伊朗国内改革派的重创。伊朗恐怕会重新右转，内贾德们高举保守主义大旗卷土重来。对于推动特朗普退出伊核协议的举动，以色列无疑扮演了重要的角色。上周以色列总理内塔尼亚胡用英文开新闻发布会，提出伊朗在违反核协议开发核武器。特朗普在竞选阶段反复强调美国在中东扔了billions of billions of dollars，要实施战略收缩。如今伊拉克剿匪已经告捷，叙利亚战事接近尾声。美国撤离中东谁最害怕？自然是以色列。虽然以色列自己的军事底气硬硬的，但是如果有美国在前面开道，这便车不搭白不搭。说服特朗普退出伊核协议，留下伊朗问题这张手牌。美国在中东将来又是随叫随到。三、退出伊朗核协议对于特朗普个人来说，有助于2020年总统大选赢下佛罗里达。美国的选举人团制度一大弊病就是无限放大摇摆州小部分摇摆选民的需求。如果你是居住在加州的共和党人和居住在德州的民主党人，你的投票在大选中因为赢者通吃可以说根本不算数。而如果你是佛罗里达、俄亥俄这种摇摆大州的摇摆选民，那么你的一票有可能就是定乾坤的一票，总统候选人自然会给与更多的政策关注。佛罗里达由于风景优美四季如夏，大量的有钱的老年人会在佛罗里达买房子养老。目前在在东南佛罗里达的度假胜地大约居住着51万犹太人。怼伊朗对于赢得犹太选票至关重要。其次就是报答基本盘。共和党右派选民对外更加强硬，普遍认为奥巴马和伊朗坐下来谈是软弱的表现，因此从伊核协议签字的那一刻起就跳着反对。对于特朗普来说，他的政策就是反对奥巴马的一切政策。能撤就撤，能退就退，能改就改。这种小学生以眼还眼的对骂策略到底是会加深美国人的政治分化还是带来全体美国人的团结？历史会有合适的评价。如果你考虑到即将到来的金特会，那就更加认识到退出伊朗核协议的不明智。如果美国签了协议能随随便便退出，小金子怎么会放心放弃核武器？放弃核武器对于美国来说是安全的保证，但是美国协议的可靠性对于曹县来说则没有任何制约。这时候再让小金子放弃核武器，不是欺负村里三傻子吗？由此可以看出，美国和曹县双方或许从来都没有真心想解决朝核问题，双方自始至终都认为自己和对方都不会遵循任何协议。小金子想要的是和各国领导人共处一个舞台上在国内所带来的声望，以及换取几年取消制裁缓口气。特朗普想要外交成就的虚荣和泡沫化的政治遗产。一场东北亚大型真人秀演了几个月了，但毕竟咖位高，收视率差不了。至于特朗普声称的核协议的种种弊端。联合国的IAEA一直都在监管伊朗，并且连续报告伊朗遵循了协议规定。即便认为协议在监管上确实有漏洞，采纳马克龙的方案坐下来谈个修正案，伊朗改革派为了执政和卖油最终也会妥协，你好我好大家好。Don't make enemies. Make love.