19551424
answer
387167731
https://www.zhihu.com/question/22996180/answer/387167731
马前卒
为什么香港可以回归，而马岛和直布罗陀的所在国却一直收不回？

<<<<<<< HEAD
技术角度大家对比的都是马岛和香港。马岛身处大洋，离岸500多公里，对阿根廷来说经济价值为0；香港就在珠江口，离岸两公里，富得流油，这有什么可比的。当然是香港要回归，马岛归海权国家了。要和香港比，也是直布罗陀出来比——身处半岛，和西班牙这个中等国家0距离，距英国本土1500公里，而且地理位置价值非常高，为什么西班牙不拿下呢？、长期原因当然还是英国强西班牙弱，但看了地形之后，我认为技术原因更重要：1 不拿下直布罗陀，西班牙也能控制海峡。2 直布罗陀地形太适合建设要塞，几乎不可能在英国援军到来之前攻陷。首先看宏观地形，小比例尺地图上，直布罗陀似乎卡住了欧洲的西南角：实际上呢……真正的西南角不是这里：左下北，右上南上北下南可见，直布罗陀海峡真正的末梢还是由西班牙人控制。直布罗陀半岛只能说和西班牙共同扼制了海峡交通。注意上图，对岸的塞卜泰（休达）后面标了一个（西），即直布罗陀海峡的非洲岸边也有西班牙领地。从战略上说，西班牙是真正控制直布罗陀海峡的国家，没有必要非去占领直布罗陀半岛。然后就是直布罗陀半岛的地形了……那根本就是天生的要塞，没有任何速攻得手的可能性。如果只看政区图，直布罗陀领地南北4公里，东西1公里多，和大陆相连，似乎还不够装甲部队5分钟冲锋的。但到现场一看：近景是英国驱逐舰横竖几公里就是一整块大石头啊。具体点说，直布罗陀只包括两种地形，山脉和山脚平地。面对大陆的一侧，山体最高/最厚。从西班牙方向看直布罗陀，效果是这样的，是不是有点奇幻效果？我的意思是，西班牙方向一马平川，对守军来说简直是活靶子。而英国控制直布罗陀几百年，早就在山体几百米岩石下修建了复杂的军事设施，其中能放置大型武器的隧道70公里。不要说常规武器，就是一般的原子弹，也只能压制它的表面阵地。稍微清理一下出口，英国人依然有重武器继续向山下开火。能钻地的核弹头​k.sina.com.cn为打击更深的地下设施，1962年美军装备了B53核炸弹，它是美军装备的威力最大的掩体炸弹，爆炸当量达900万吨TNT，重达4吨，由B-47B/E、B-52、B-58轰炸机投掷。它并不钻入地下，而是在地表爆炸，利用爆炸产生的地震波来摧毁地下的目标，破坏深度达250米。在直布罗陀，三四百米岩层（不是土层）保护的工事还真不少……和平年代，一部分隧道被租给网游公司存放服务器：但还有很多厉害玩意放在里面：藏于山腹的巨炮正对西班牙本土方向的已知山腹火力通道山崖北侧飞机场，战时可能被压制，但请注意山崖上投下的探照灯总之，英国从来没有松懈过直布罗陀防御，以世界上第一个工业国的力量经营了十几代人，在数百米厚岩石下构筑了坚不可摧的阵地。如果有哪个国家占据了整个欧洲大陆，牵制了英国大多数海军，依靠重炮和重型轰炸机慢慢推进，用人命试探火力点，发现一处摧毁一处，花一两个月是有可能拿下直布罗陀的——实际上二战时德国就打算这么干。但如果是西班牙想学阿根廷，先快速占领搞既成事实，直布罗陀的山底要塞一定会教他们做人，然后几天内召唤英国本土开来的增援舰队打反击。再看西班牙兵力，最近的资料没有，看了看百度百科，陆军十万人，五六个作战旅（师），还要驻扎海外领地一部分，不动员的话最多靠2个旅搞突袭，扔几十发战斧/金牛座导弹炸重点目标。这对一般的要塞来算是很沉重的打击，对直布罗陀这种地形，最多是封十几处已经标明的隧道出入口。我猜，英国人必然在山体上还有很多可以战时启用的火力支撑点，它们到底在哪，还是让西班牙工兵慢慢用命去试探吧。相关回答：马岛战争如果中英打，只从军事角度，以中国当时的武器装备该如何去打？​www.zhihu.com美国所说的同时打赢两场局部战争，其难度到底有多大呢？​www.zhihu.com把无人居住的山区炸为平地，是否能够促进该地的经济发展？​www.zhihu.com世界上最安全的地方在哪？​www.zhihu.com
=======
技术角度大家对比的都是马岛和香港。马岛身处大洋，离岸500多公里，对阿根廷来说经济价值为0；香港就在珠江口，离岸两公里，富得流油，这有什么可比的。当然是香港要回归，马岛归海权国家了。要和香港比，也是直布罗陀出来比——身处半岛，和西班牙这个中等国家0距离，距英国本土1500公里，而且地理位置价值非常高，为什么西班牙不拿下呢？、长期原因当然还是英国强西班牙弱，但看了地形之后，我认为技术原因更重要：1 不拿下直布罗陀，西班牙也能控制海峡。2 直布罗陀地形太适合建设要塞，几乎不可能在英国援军到来之前攻陷。首先看宏观地形，小比例尺地图上，直布罗陀似乎卡住了欧洲的西南角：实际上呢……真正的西南角不是这里：左下北，右上南上北下南可见，直布罗陀海峡真正的末梢还是由西班牙人控制。直布罗陀半岛只能说和西班牙共同扼制了海峡交通。注意上图，对岸的塞卜泰（休达）后面标了一个（西），即直布罗陀海峡的非洲岸边也有西班牙领地。从战略上说，西班牙是真正控制直布罗陀海峡的国家，没有必要非去占领直布罗陀半岛。然后就是直布罗陀半岛的地形了……那根本就是天生的要塞，没有任何速攻得手的可能性。如果只看政区图，直布罗陀领地南北4公里，东西1公里多，和大陆相连，似乎还不够装甲部队5分钟冲锋的。但到现场一看：近景是英国驱逐舰横竖几公里就是一块大石头啊。具体点说，直布罗陀只包括两种地形，山脉和山脚平地。面对大陆的一侧，山体最高/最厚。从西班牙方向看直布罗陀，效果是这样的，是不是有点奇幻效果？而英国控制直布罗陀几百年，早就在山体几百米岩石下修建了复杂的军事设施，其中能放置大型武器的隧道70公里。不要说常规武器，就是一般的原子弹，也只能压制它的表面阵地。稍微清理一下出口，英国人依然有重武器继续向山下开火。能钻地的核弹头​k.sina.com.cn为打击更深的地下设施，1962年美军装备了B53核炸弹，它是美军装备的威力最大的掩体炸弹，爆炸当量达900万吨TNT，重达4吨，由B-47B/E、B-52、B-58轰炸机投掷。它并不钻入地下，而是在地表爆炸，利用爆炸产生的地震波来摧毁地下的目标，破坏深度达250米。在直布罗陀，三四百米岩层（不是土层）保护的工事还真不少……和平年代，一部分隧道被租给网游公司存放服务器：但还有很多厉害玩意放在里面：藏于山腹的巨炮正对西班牙本土方向的已知山腹火力通道山崖北侧飞机场，战时可能被压制，但请注意山崖上投下的探照灯总之，英国从来没有松懈过直布罗陀防御，以世界上第一个工业国的力量经营了十几代人，在数百米厚岩石下构筑了坚不可摧的阵地。如果有哪个国家占据了整个欧洲大陆，牵制了英国大多数海军，依靠重炮和重型轰炸机慢慢推进，用人命试探火力点，发现一处摧毁一处，花一两个月是有可能拿下直布罗陀的——实际上二战时德国就打算这么干。但如果是西班牙想学阿根廷，先快速占领搞既成事实，直布罗陀的山底要塞一定会教他们做人，然后几天内召唤英国本土开来的增援舰队打反击。再看西班牙兵力，最近的资料没有，看了看百度百科，陆军十万人，五六个作战旅（师），还要驻扎海外领地一部分，不动员的话最多靠2个旅搞突袭，扔几十发战斧/金牛座导弹炸重点目标。这对一般的要塞来算是很沉重的打击，对直布罗陀这种地形，最多是封十几处已经标明的隧道出入口。我猜，英国人必然在山体上还有很多可以战时启用的火力支撑点，它们到底在哪，还是让西班牙工兵慢慢用命去试探吧。相关回答：马岛战争如果中英打，只从军事角度，以中国当时的武器装备该如何去打？​www.zhihu.com美国所说的同时打赢两场局部战争，其难度到底有多大呢？​www.zhihu.com把无人居住的山区炸为平地，是否能够促进该地的经济发展？​www.zhihu.com世界上最安全的地方在哪？​www.zhihu.com
>>>>>>> 2c77ce2ee459ca7e00fda0e53ccdbf019255ed99
