19551424
answer
387871884
https://www.zhihu.com/question/276260577/answer/387871884
古谷
如何看待反对党赢得2018年马来西亚大选？

这里有不少留学生和中国人会看，所以从你们关心的角度解析：1，会不会有暴动？概率很低。如果来自普罗大众的话，更不可能。第一，不只是华人区，很多城市的马来区、华人马来人人数相当的区域，都被反对党拿下了，这就是说，马来人支持反对党的人数并不低，甚至可以断言，正因为马来人选票的走向，才导致改朝换代。所以这根本没有种族间的较量或冲突，大家都想换政府！二、军警的票也有流向反对党，执政党为了赢，把一些军警放进了某些重要的投票区，结果这些依然被反对党拿下，甚至票数遥遥领先。可以推测，军警并不掌控在执政党手里。三、回教党（PAS)得到了吉兰丹和登嘉楼，分到了他们要的糖果，成绩比上次还出色。他们得到了所要的结果，不可能会煽动伊斯兰民众。513排华事件，一直被执政党用来恐吓民众，以“你们是二等公民，最好乖一点”来挟持华人选民，但所有事情都有历史的来龙去脉，今天的环境跟50年前已经没有可比性。这次选票的分布，主要是城市、农村、种植园的差别，这在很多亚洲国家（包括中国）都是一样的，城市和农村之间经济发展、信息流通、教育程度、人们的视野和追求的不同，导致了可操纵性的差别，自然会有不一样的选择。诚然因为历史原因，华人更多集中在城市，马来人更多在农村，种族和经济地位实在有千丝万缕的关系，这里需要很长地展开论述，而我也没有足够的知识储备去谈。但有一点必须强调再强调，改朝换代不是华人的反抗，实际上届505选举，华人的选票早就流向反对党，这次反对党能赢，更重要是马来人的支持！如果真有暴乱，那一定是因为有人心怀不满；可从选票结果看，反对党的票很多是领先30%以上，吉隆坡更是横扫，请问谁不满到要诉诸暴力？谁的利益受到了损害呢？2.马哈迪是不是个马来民族主义者，会不会对华人不利？如果了解马来西亚这40年的状况，就会知道敦马确实要对马来西亚目前的种族问题、贪污腐败、媒体受限等负不小的责任。他领导了马来西亚的高速经济发展，也埋下了导致今日局面的祸端。他能站出来收拾残局，可以说是给自己一个纠正过错的机会。但他会怎么做呢？我们不能指望一个政治家的道德，更不必神话他为英雄。首先要知道，他只是PKR的主席，在联盟里有许多不同的势力、不同的诉求，短时间是不可能有人一手遮天的。现实点说，未来反对党上台这五年，内忧外患，执政党留下来的各种屎，要清理干净已经会耗费他们所有心力，不会有太激进的改革发生。我想华人对此都是理解的，很难指望反对党一上台就实现平等，但我们也不会允许更不公平的事情发生。经过这些年，华人已经从不关心政治、战战兢兢地谋求生存，到积极参与到国家民主进程里。这一代的华人已经不一样！可以看到从周围的朋友到有号召力的领袖，都有很好的权利意识、清楚的脑子、足够的学识和对政治的了解，也经过了社会运动的洗礼，不会再让人予取予求。3.中方的投资会不会受影响？首先，合约是政府签的，不是政党签的。我们政府还在，如果项目本身符合法规、堂堂正正，难道还能赖过去？反对党和人民对一些项目的疑惑，主要是因为造价太高，这其中有非常大的一部分被国阵中饱私囊了。要调查清理的，并非项目本身，而是内部的腐败。未来的国策不敢断言，但要是对马来西亚发展有利，我想大部分民众都会支持的。呃，最后讲一下这个选举对我的意义。虽然一把年纪了，但这是我第二次投票，整个过程真的蛮紧张的，对程序不太了解。细想这事，最大的原因是我（以及相当多的人）对民主选举也是不熟悉的。同一政党执政了61年，这说明什么呢？我父母一代对选举是很麻木的，反正投来投去都是同一批人。从1999年的reformasi开始，国内开始出现大范围对执政党的质疑，然后是二十年来民主意识的逐渐觉醒，这真是一个超级漫长而困难的过程。十五六年前，我因为报馆被收购而上街游行时，家人还会担心警示，觉得不要“搞事情”，而现在大家都会自动转发bersih的活动，关心政府在各地做了什么不合理的事儿，讲得出来东马的局势（以前都觉得东马特别遥远，跟我们没关系）。我们开始意识到我们是马来西亚的公民，这个国家看似无关的跟我们牵一发而动全身，更重要的是，我们可以改变她！马来西亚这个“民主”国家，花了这么长的时间，才开始慢慢学习民主。对于我，对于许多人，我们都在逐渐认识到公民的意义和我们的权利。现在其实还很青涩，但我们已经开始了。投完票我们就觉得未来更好吗？不是的，正好相反，我们更忐忑，对未来更无法预测。对于可能遇到的问题，包括政策不明、币值下滑、甚至社会秩序的可能混乱，我们都有预见和心理准备，即便是这样，还是毫不犹豫地想要改变。能改变，这才是整件事的核心意义。这次选举给了我们很大信心——不是马来西亚会变得更好，而是我们能让马来西亚变得更好。