19551424
answer
390548569
https://www.zhihu.com/question/64115838/answer/390548569
张大大
中国房价无解吗？

斗胆说句大逆不道，知乎政治完全不正确的话，中国房价之所以看起来无解，还有一个非常重要的原因完全没有人提到，那就是：言论过于自由，开发商&炒房团造势太过容易，造谣成本太低。（言论过于自由这点仅针对楼市）先来说说造势。很多时候，房价本来是可以慢慢涨的，刚需也不用像现在这么焦虑。但是一旦被开发商&炒房团等利益集团，抓住一丝机会，一个切入点，就会立刻去大肆的渲染造势，甚至瞬间引爆一座城市。比如【丹东】，这个我在行业数据库里都很难找到多少资料的边陲小城，却能在两天时间内暴涨57%。如果你在一个月前，微信里搜索关于【丹东】的文章，看到的还都是各种负面消息，本地港口资产被冻结，本地银行药丸，本地大企业违约等。这种地方，你会去投资？但是，自从朝鲜宣布改革开放以后，丹东的风向就变了（开发商&炒房团切入点出现）注意！4月23的时候，朝鲜就已经宣布改革开放了，但是整整一周时间过去，丹东都没有太多房价要涨的动静。直到5月1日，丹东房价要涨这种消息才开始有人提到。实际上，朝鲜宣布改革开发的当天，就已经有炒房客先驱者去到丹东了。那么，到底是为什么要在5月份，也就是一周后才集中引爆？答案很简单，就是为了有足够的时间，提前布局这座城市。等到了5月2日，丹东2天上涨57%的消息，从无到有，从0到1，直接刷屏了朋友圈。觉不觉的这个时间点，卡的有点太精准了？在全国人们都看到这个消息之后，这个时候你在想着过去投资？晚了，再去的全都是接盘侠。但是，仍挡不住源源不断的投资客接盘侠往丹东涌，炒房团只用几天时间就赚的盆满钵满。这就是布局+造势的标杆。大大之前曾写过一篇5000赞的回答，《炒房团是怎么炒房的？》里面就通过3个真实的案例，详细分析了新时代炒房大佬们，是如何运用自己的影响力，传播力，话语权，来加速房价上涨，并从中获利的。（目前已有5000+赞）炒房团是怎么炒房的？​www.zhihu.com其中最重要的一点就是，那些集团作战的大佬们，一定要有一个自己的发声平台，宣传渠道。只有这样，才能便于造势。之前炒房群体大多集中在论坛（2005-2013），现在大多都拥有了自己的微信公众号（2014至今）。过去的论坛其实还好，毕竟是封闭的，属于小众自high，大多数普通人还都是通过一些新闻平台百度等来获取资讯。那个年代，言论多少还掌控在官媒手中。而官媒大家都懂的，不能说错话是第一要务。但是自从微信公众号出现后，草根崛起，极大的消弱了官媒的能量，而由于公众号又通过分享功能直接链接朋友圈，有任何房价的风吹草动，就可以被标题党们第一时间扩散到千家万户，而标题党们为了流量和传播力度，很容易就夸大了房价的信号，使人们当下对于买房的焦虑感达到了一个前所未有的高度。想一想，你现在还能从哪里获得楼市的信息？除了新闻联播，是不是主要就集中在公众号和朋友圈了？这个时候，民间造势就显得尤为容易。那么，对于这种炒房造势，该怎么管理呢？有什么处罚措施么？答案就是：没，法，管尤其是在2017年以前，只要你没有虚构事实，只要你没有写虚假消息，那基本上就没有任何法律上可以依据的处罚。是不是很惊喜，是不是很意外？所以，对于民间炒房团造势来说，对于炒作一个城市的房价要涨来说，在2017年以前，其实是完全是没有法律上风险的，so easy。这一点，官老爷们都看在眼中。官老爷们当然不傻，知道不能任由他们胡作非为脱离掌控，那该怎么呢？于是，眼看2016年互联网上房价炒作势头太猛，2017年立刻出台了2部非常重要的互联网法律。第一个，是《互联网新闻信息服务管理规定》的重新修订，这个2005年就出台的法律，在2017年迎来了大改。这个规定，明确了哪些机构能够发布新闻信息及评论，哪些不允许发新闻。实际上，目前微信上大多数公众号，只要发跟新闻有关的内容，都可以依据这个法律给封号。只不过，公号是腾讯的赚钱大户，只要别写的太过分，暂时不给你动刀子放血罢了。而至于那些不听话的公众号，就是下面这样的下场。第二个，是《即时通信工具公众信息服务发展管理暂行规定》，也就是如今我们在微信上常见到的那个，此内容因违规无法查看的法律依据。从此以后，互联网不是法外之地这句名言，逐渐弥漫在炒房人心间。在地产圈流传着里这样一句话，没有被腾讯删过文章的地产公众号，不是好公众号，因为你从来都不曾触及过关键核心。所以你看，如今地产圈子里几个比较知名的，跟房产投资多少有些关系公众号，现在写文章都稳得一比。但实际上，力度还是不够的，不信你只要说写新闻的都封号，保准朋友圈天下太平。但这样很容易就引起民意的不满，所以官方其实也在寻找一个平衡点，既不能让你们写楼市公众号的太过嚣张，又不能一封了之，直接把腾讯的一条产业线拔掉。所以，目前写楼市的大多也是摸着石头过河，你进我退，你来我往的打太极。说了这么些理论，我们再来说个具体案例。大家应该都听说了，5月9号那天，成都因为房价涨的太厉害，地方负责人被住建部约谈了。人住建部是这么说的：据新华社报道，5月9日，住建部有关负责人，就房地产市场调控问题约谈了成都、太原两市政府负责人，并强调“房子是用来住的，不是用来炒的”定位，要坚持房地产调控目标不动摇、力度不放松。在这次约谈中，住建部用词也相当严厉，将不认真落实房地产调控措施，不积极研究应对本地房价快速上涨问题的行为，视为行政失责，也将其与落实“四个意识”问题挂钩。而且更重要的是，约谈内容中明确指出，要求被约谈的城市要马上采取有力措施，认真落实稳房价、稳租金的调控目标。牵扯到乌纱帽的问题，成都立刻就开动了宣传机器，在第二天，也就是5月10号就通过官媒发布了一篇声明：核心其实就2点：1.目前市场态势良好 2.互联网上有造谣传谣等现象，要抵制并打击。各位，看懂了么，官老爷们都不傻的，要么打掉造谣的，要么……（这个不能多说，看懂的可以在评论区普及姿势）至于如何抵制打击，也给出了具体的方法：注意红框部分，就是一个非常不一样的信号。所以说，成都的自媒体们，自求多福吧。最后，再来说一个房价管控成功的案例，一个大大亲身经历过的案例。曾经的2016年，有一颗流星般的城市，闪耀过楼市的天际。它的名字叫郑州，2016年8月，这个曾经荣获新房二手房环比上涨第一名的城市，如今却早已经消失在投资客的视野里。为什么消失？一年多了，房价纹丝不动，可不是要消失在炒房团的名单之中。那么，郑州到底做对了什么，能让房价抱持在如此稳定的水平？对于朋友圈谣言的打击力度，和对自媒体内容的优异把控。其实，在2017年，郑州曾经出现过2次靠着朋友圈谣言，就可以让房价上涨的机会，但是都被扼杀在萌芽中。我说出来，郑州的朋友可能都会有些印象，这些谣言在当时真的很火。第一次，出现在2017年3月，那个时候成都西安等后涨型城市，才刚刚开始有点热度。当时，一个名为【郑州楼市头条】的公众号，发布了一篇名为《郑州房价要疯、要失控？3月1日近20家开发商集体涨价！正酝酿涨价潮》的不实文章，称郑州市近20家开发商在3月1日集体涨价，该信息引起社会广泛关注和热议。这篇文章出来后，我记得3个小时就突破了10万+。后来，经过房管部门调查了解和数据监测，不存在开发商串通涨价行为，消息中涉及的企业也不存在涨价情况。“郑州楼市头条”微信公众号发布的信息严重失实。通常情况下，一些管控不太严格的城市，或许就发文通报一下就过去了，或者是删文了事。但是，郑州不这样。郑州不仅删文+封号，还会被拘留！从那个时候开始，郑州圈子里的自媒体，就知道了什么叫做老老实实做事，踏踏实实写文。这还不算完，2017年6月，郑州迎来了第二个靠朋友圈推动房价的机会。6月22日，一条“新郑市龙湖镇撤销了”的虚假消息通过网络渠道迅速传播，不少自媒体更是冠以“重磅”“权威”字样予以转载、推送。该不实虚假消息以“新华社郑州电”为电头，署名为记者奕范，称“6月21日，民政部印发《关于同意河南省撤销新郑市龙湖镇设立郑州市南部新城宜居华南城区的批复》”朋友圈假消息截图接到举报之后，郑州市网信办立刻开始行动。郑州市网信办相关负责人表示，这些微信公众号冒用新华社电头和记者，蓄意推高房价，性质恶劣，新华社河南分社负责人已向市网信办投诉，同时保留用法律手段追责的权利。郑州市网信办已依法对“郑州365淘房”、“云房内参”、“中原楼市”3个微信公众号进行约谈，下一步将会同市公安局网监部门和新闻出版管理部门予以依法查处，并作进一步处理。看到这里，你是不是会有疑问，这会不会又是一个说说就没音的事情？是不是没有更进一步的处理？你错了，大郑州不会这样。至于那三个转发了这个消息的公众号，至今还躺在我的订阅号关注栏里。哪怕发了致歉声明也没用……一周后全部被封号。互联网并不是法外之地这句话，通过这两件事儿，深深的印在了郑州自媒体人的脑海里。从那以后，郑州的房价就风平浪静，再没有一家自媒体，敢轻易触碰“房价上涨”这个选题雷区。郑州房价能保持现在这样的稳定状态，网信部门其实付出了很大的功劳。并且，郑州在这样平稳的二手房市场下，依然持之以恒的去主动发现问题，解决问题，这也是其它城市应该学习的。所以说，当你疑惑为什么同样是强二线城市，武汉成都重庆这一年多来涨了那么多，为什么就郑州房价没涨的时候。除了跟其它城市同样的限购限价限贷限卖以外，郑州只多做了一件事儿，这就抓住了房价上涨的七寸要害之一——利益集团在朋友圈中的炒作和虚假谣言。很多时候，哪怕你亲眼看到的，亲耳听到的，你以为是真的，但其实都是假的，都是演戏。最后，回到问题本身，中国房价真的无解么？其实，中国房价有很多的解决思路，我这篇文章，也不过是说了众多思路的其中之一，对于体量如此之大的楼市也说，只有多种办法一起上，才有可能慢慢治愈顽疾，单一的手段想搞好房价问题，是绝对不可能的。只不过但凡要解决房价问题，就牵扯到重新分配楼市资源，这样总会要动很多人的蛋糕。别人抢你10块钱，抢你100块钱，你可能都无动于衷。别人如果抢你50%，100%的钱，你可是会去拼命的。而且，在如今内忧外患之时，在中美大打贸易战之时，绝无可能对楼市大打出手。美国当下要的，是全球资本流回美国。中国当下要的，是防止外汇出逃，把大笔资金都困在楼市里不能变现。而特朗普之所以抓住这个时机来搞贸易战，也就是看准了我们当下正处于转型关键点，刚刚想给楼市动刀子，刚刚开了一个口子，他就来给伤口上撒盐。在这样一个中美对抗的局势下，房价不大涨不大跌其实才是最好的选择。退而求其次，房价上涨也是可以接受的，涨的越多楼市资金池越大，外面流动性也就越低。但是，房价大跌，资金乱窜，绝对不能忍。所以说，中国房价将来或许会有解。但是在当下，特朗普这个房地产商做为对手的特殊时期，中国高房价基本无解。赠人玫瑰，手有余香。如您觉得有帮助，烦请点个赞谢谢~-end-更多楼市分析关注公众号【楼市时评】延伸阅读：10K赞回答中国的房价会因为什么而下跌，怎么让中国房价下跌？5K 赞回答：2018年房价会涨吗？ 历史上有哪些精准到可怕的预言？炒房团是怎么炒房的？纯技术型回答：市中心老房子老小区最后的结局会是什么？在买房之前，有哪些问题是必须考虑清楚的？人口净流出的城市，一平米你都不要买