19550415
question
22743118
https://www.zhihu.com/question/22743118
UNKNOWN
关于微信公众号运营，有哪些值得分享的经验或技巧？修改

—————————————————2015.3.20补充回答————————————————很感谢大家的点赞，原本只是一篇抱怨类的回答，竟然得到了这么多的赞，真是受宠若惊。下面的回答，我只想作为一名新人说说我的看法，我相信有很多微信运营者都是很迷茫的，整天干着复制粘贴的勾当。例如笑话类、职场类的、心灵鸡汤类的、前几天BOSS和我谈了，说打算申请几个这类的微信号给我运营，并且会开通广点通用于砸钱推广。我拒绝了，原因很简单，我创造不了有意义的文章，那么我也不会选择去抄袭，如果只是抄袭的话，一个人一天负责七八个微信订阅号，也是能玩转的过来的，但是这样的工作，是毫无意义的，即使后期你忽悠来了十几万的粉丝，但是作为运营者，你还是可替代的，并且，谁也不会从中得到自豪感不是吗？而作为微信订阅号的运营，真正的干货经验，有四条，第一，内容，这是最基本的。提供你本人真正投入心血所创造出来的文章吧。这就是微信订阅号值得分享的经验，其他的经验都不能算是经验。标题怎么取，例如这样的：现任女友和前任女友同时跳进了水里，他竟然就起了她（这里仍然没有点名到底救了谁）自然就勾起了粉丝的好奇心，可是作为运营者，你真的会因为你能取出很好的标题，就拥有了成就感吗？微信订阅号的认证名称，是否包含了关键字？包含关键字，有这方面内容需求的用户，进行搜索自然就能搜到你的微信订阅号，可是，你能因为这点，就鸣鸣得意吗？剩下的，还有很多，在第一次的回答中，都有提到，可是这些，对我而言，不是经验，因为只要有人说出来了，那么人人都会，那么对于你本人，你还能剩下什么优势？说了这么多，我相信有很多朋友都是每天对着电脑复制粘贴，又或者很多个人运营的微信订阅号，也是在做着这些事。哦，对了，本人运营的是地区性的微信订阅号，公司只是代运营微信订阅号。所以弊端立马就出来了，公司不会去考虑这个微信订阅号存在的理由，只考虑粉丝数量达到了多少，你的任何想法都不应该有，因为只有复制微信爆文，是最简单的途径来保证图文打开率了。微信爆文怎么找：打开搜狗，选择微信就可以了，当然你也可以百度微信爆文，已经有企业把这一块的服务给提供好了，你去ctrl+c，ctrl+v就好了。而我所理解的地区性微信订阅号的运营，应该是这样的：提供对本地人有价值的内容，我想到的是娱乐方面的，本地什么时候有明星演唱会，电影什么时候上映，话剧表演的排期，地区性的爆炸性新闻。内容定下来后，接下来的就是和电影院合作，话剧社合作……，让他们把一手资料发你，你负责整理，保证第一时间发布给粉丝。（这个模式在纸质媒体中，已经产生了盈利，南京一家报社，通过和邮政合作免费送到用户手中，每期免费送出十几万份报纸，然后通过广告的模式获利）而地区性的爆炸性新闻，作为报社，是不会给你用稿的，那么你可以改稿，用另一个角度去说这件事。柴静的《穹顶之下》引爆朋友圈，你是第一时间选择了复制粘贴，还是第一时间选择了打开word，用另外一个角度，去看待这个问题了？你有想过如果真的关闭了那么多不达标的企业，会造成多少人的失业，对社会又会产生什么样的影响？又或者那篇《拉屎APP 估值100亿美金》的稿子，其实只是一篇软文性质的营销稿子了？各位看官自行去搜狗百度，看看有多少微信订阅号的同行，去负责粘贴了这篇文章充当一天的推文，却不知为别人打了广告，这篇软文其实是自媒体管家的软文。又有谁去考虑过，为什么这篇文章能火爆起来，达到10+的点击量的了？我能告诉你们这篇稿子的思路是抄袭来的吗？不信的自行百度  打人APP  ，构思高度吻合，换汤不换药而已。这就是我作为微信订阅号运营者的第二条经验之谈：即使你是在复制粘贴，也要去思考，在复制粘贴的过程中，你能学到什么。下面再说第二天，微信订阅号运营，你运营的不是微信，而是一件产品，有多少朋友考虑过微社区存在的理由是什么？增加用户粘度，两个相同定位的微信订阅号，都提供美文欣赏，可是一个有微社区，一个没有微社区，当内容质量一样时，大部分用户会取消关注没有微社区的订阅号，因为一旦当用户在微社区里形成了社交关系，那么它对用户所产生的粘度也就不仅仅只是文章的提供上了，还有社交上的粘度。说道这里，就牵扯出了如何运营好微社区，什么时候开放微社区，人数过少时，开放，最终会导致这个微社区流产而死。微信粉丝号，很多后，也就可以开通了，可是开通后，你还是需要引导用户去发帖的，如果用户不发帖，那么作为运营者就要自己用马甲发帖，调动起微社区的活跃度。这是我的第三条经验之谈，把微信订阅号的运营，当做产品一样去运营。下面说说微信订阅号的运营剩下需要做的事情：微社区有了，自然也就有了活动的策划。去调动起用户的活跃度，在带动起活跃度的同时，让微社区的粉丝主动帮你分享到朋友圈，去获得新用户的关注。这才是一个好的活动策划。说道活动策划，自然少不了第三方所开发出来的各种营销类工具，你掌握了吗？你关注了最新刚出来的营销类工具了吗，或者H5页面小游戏？这是第四条经验之谈，关注行业动态，掌握一手信息。这就是我作为新人所总结出来的微信订阅号运营的三个关键。如果我所说的，在你的工作上根本就用不着，就像我开头所说那样，BOSS只是想让我多运营几个搞笑，心灵鸡汤类的订阅号，通过广点通做推广，获取用户后变现，这是我无法忍受的。这才是微信订阅号运营真正的经验分享，因为你掌握了，也就不会被替代掉了，脱离这个范畴，所回答的可复制性经验分享，都是耍流氓的行为，即使会了，你还是可替代。如果你所在的公司，叫你运营的微信订阅号，也只是仅仅需要你寻找素材复制粘贴，什么都不需要做的话，那么跳槽，找个靠谱点的微信运营公司，要么脚踏实地通过你所复制粘贴的文章，寻找火爆的原因，学习营销之道。掌握后，再跳槽，我相信会有公司双手欢迎你的。当你掌握后，你会发现，即使微信死了，你也不会饿死。最后感谢 @SeekerJhon,为我提供运营的工作岗位，再次表示感谢，由于地方太远了，就不打算去了。如若有南京靠谱微信运营公司，欢迎挖我。好了，我去ctrl+c,ctrl+v去了。————————————2015.3.19回答————————————————我是来打微信订阅号运营的脸的。微信运营分为服务号，和订阅号，服务号做好服务就好了，例如某某医院的服务号，在线挂号，预约看病，省去了排队的烦恼，此为服务！具体医院名就不说了，我想说的是订阅号。众所周知，订阅号要想做好，就是做好内容，成为高质量内容的输出口，可是大家摸着良心说说看，有谁是在用心的做内容？如何做好内容？先说屌丝用户，例如搞笑类的微信订阅号，作为一个运营者你前期需要做的就是复制粘贴，如果非要往高的地方说：那就是找素材，找内容，或者拼凑内容。刚开始关注此类订阅号的用户一般都是从笑话类的大号微博过来的，当后期粉丝数量较大之后，几乎不需要做推广，朋友圈分享，每日关注数量都会往上涨。可是这是你的功劳吗？不是，你只是个廉价的劳动力，可替代性为百分之百，打着互联网运营的口号把你给忽悠进来，干着毫无技术含量的活儿，何苦呢？什么？别和我说怎么取标题，你是标题党你很自豪吗？什么？别和我扯寻找用户需求点，拉个新人站旁边，分分钟教他看数据，立马知道用户喜欢看什么类型的文章，之后针对性的去复制此类素材即可，什么，别和我诱导关注，有意思吗？骗来了用户，却留不住，不觉得好笑吗？什么，别和我说怎么设置微信文章排版，秀米，微信编辑器，傻瓜式工具，分分钟上手，什么，别和我说，文章长短，对用户造成的不同体验，你不觉得这些东西可复制性实在太强了吗？微信订阅号的运营，创造不了干货，剩下的都是扯蛋。所以腾讯的反抄袭机制我是举双手赞同的，如果微信运营者都还处于抄来抄去的地步，那么你可以洗洗睡了。现在百分之九十九的订阅号运营者，我敢说，都是运营着这一类的订阅号的，干着复制粘贴，抄来抄去的勾当，想想真是可悲，个人能力完全没有得到提升，浪费时间而已。你不是内容创造者，只是内容的搬运工，别把自己说的那么高尚，美名其云让更多的用户，看到搞笑的或者有价值的内容，你是在欺骗谁了？我认为真正的微信订阅号运营者，应该是提供价值的人，而不是抄袭别人的干货，鬼脚七的订阅号也好，一条的订阅号也好，又或者秋叶PPT的订阅号也罢，他们之所以有人关注，靠的是经验的积累，靠的是干货的贡献，而不是抄袭别人，说到这里，你应该懂了，微信订阅号的运营很简单，又回到了内容的本质上，就是提供干货！干着微信订阅号运营的同学们，却不是提供干货的人，好好反省反省，做做真正能提高自身能力的工作吧。如果你还不是不懂的话，举个极端点的例子吧，一个完全没有接触过微信订阅号运营的人，来运营他自己的订阅号，也可以分分钟爆了你的菊花，例如韩寒申请订阅号，在里面写文章，是不是分分钟爆了你的菊了？然后韩寒开心的说，哈哈，我也在玩微信运营哦，大家来交流交流，别哭，孩子！如果你还是想做微信运营，在我眼中，真正能提高自身能力的微信运营要么真正脚踏实地的做内容。如果真的想做内容，还是先在某一行业里，积累经验吧，这时才有发言权！一个什么都不会的人，说做微信的内容运营，骗谁呢！你除了抄，还能干吗？如果你做的不是微信订阅号的运营，那么我就可以恭喜你了，你能学到的东西还是很多的，把他当做产品一样去做吧。你要考虑的是：如何推广这个微信号，线上找渠道推广，然后结合渠道去做营销，做策划，去研究不同渠道用户的习惯。线下推广，去研究策划，或者和商家合作，做活动，这些都是能学到很多东西的。并分析活动结束后的数据，分析影响数据结果的原因是哪些方面。第一批种子用户，获取来了之后，你还需要做的就是如何留住用户，增加图文打开率，分享率，以及结合第一批种子用户，去获取新用户的到来，也就是所谓的拉新。用户流失后，如何挽回。如何培养用户习惯，这里面有多种，例如在微信公众号里购物，不多说，自行领悟。以及如何用好第三方平台所开发出来的工具，去提高以上所说到的一些点，每一个新功能被开发出来后，你能玩转的好吗？例如微社区里的方言大闯关，刚出来的时候，你是在第一时间就想到怎么玩了吗？还是等别人玩过了，才想到，我靠，还可以这么用？H5页面，谁都会用，但是你能用的高大山吗？设计的美观吸引人吗？需要的是你的PS技能，以及审美。越说道后面，就越会发现，真正的微信运营需要的是：策划，营销，美工，文案，等多面体的结合。每个方面都做的平平常常，以上任何一个专业人士过来，都能分分钟爆了你的菊花。如果我说的这些，你在工作中都没接触到，有两种原因，一是公司不重视微信运营，人玩我也玩，自己花心思做出成绩来吧，一是，你自己没有注意到，那就洗洗睡吧，别说自己是做微信运营的了。可是以上所说的内容，又有多少企业有所重视的了？说道这里，想必你也应该知道你做微信运营的工作到底有多少是有意义的了吧。这个岗位需要的是团队作战，而不是你一人孤军作战，你可以只是充当微信运营里的某一个角色，例如美工的角色，例如策划的角色，而不是一人孤军奋战。可是国内又有多少企业，是真正能提供这样一个完善的体系的了？作为一位只有6天微信运营工作经验的人，所发所想，如想拍砖，伸出脑袋热烈欢迎。——————补充说明——————我不是在说这个工作是有多么的坑，只是想表达，能提供不坑的微信运营岗位的公司，是少之又少，门槛极低的一个行业，涌进了大量的新人，最后却没有了输出的地方，不知是社会忽悠了新人，还是新人忽悠了自己。