19550415
article
35383571
https://zhuanlan.zhihu.com/p/35383571
徐三胖
产品经理徐梦阳：如何从0开始打造一个月入100万的自媒体产品

我从2013年毕业以后就开始从事互联网行业，到今天为止，已经有整整五年了。自从去年辞职创业开始，我尝试过一堆小规模的项目，有的在公众号里面说过，有的在知识星球的群里面说过，有的根本没跟任何人说过，这些大家看不到，大家看到的是我一直在写内容，所以很多人就觉得我是做自媒体的。既然觉得我是做自媒体的，我就来跟大家说一下个人自媒体的“出路”PS:事先声明，我这里说的“出路”，指的是做自媒体的三个阶段：赚钱，多赚钱，长久的多赚钱。1.赚钱说到赚钱，实际上很简单，只需要搞定四件事：MVP（最小可量化商业模式）优化流量源优化转化效率优化变现模型我公众号赚钱的方式也是这样，具体我是怎么做的，可以跟大家分享一下。1.1.MVP（最小可行话产品）MVP要做的事情就是，用很小的代价跑通：流量来源，转化效率，变现模型这三件事。因为这个号最开始是我上班间隙做的，所以我给自己定的目标是，不靠互推等套路，只靠内容做到1W粉丝，做到能有收入。我这个公众号的MVP大致做过三次调整：最早我写过产品经理的文章，因为文章写的不错，人人都是产品经理的COO拉我过去成了他们的专栏作家，我写了大概半年的时间，我在人人都是产品经理上写过阅读量过20万的文章。也做出了一点点效果百度也有我的关键词：但写这类文章有几个问题：人人都是产品经理的用户，绝大多数都是职场新人，而职场新人的自媒体主要问题在于从变现的角度来说：新人多半都没什么钱，我一个人又不想付出太多的运营成本去教这些新人从持续产出内容的角度（内容可以持续产生流量）来说：写最基础的东西他们喜欢，但我的经验决定原创的内容是不可持续的，长期来看，不容易持续输出写干货看懂的人少，在微信渠道传播不开，也不会有什么流量，更不会有大佬因为这些口水文而联系上我，给我资源做事情从长期价值来说：写那种口水文，长期和职场新人打交道，混一些所谓的“小白名气”没什么太大的价值，实际上是一种消耗后来我写职场和鸡汤文章，也在简书上写过50万阅读，也是因为类似的原因没有继续下去。后来因为我做了几年工作，逐渐发现我这样的产品经理，算是早期长歪了，几乎没有什么太好的机会有资源去操盘产品，而我的时间成本太高，如果继续做那种我没法控制发展的事情，不如选择自己干。我就从公司出来，也没什么钱，完全从0开始创业，我决定要从最简单的小事情做起。于是我开始关注所谓“网赚”项目，发现很多小的赚钱项目，尝试可以做大的商业化机会。为什么我关注“网赚”？以前贴吧的产品经理李明远说过，做产品一定要泥里爬，地里滚，才能做好产品，这也是我一贯的做事思路，我本身就是农村人，所以我选择接触互联网上那帮最没有地位，最不被人看的起的草根，也没有什么心理障碍。因为我知道，对于长期生活在这个社会最底层的人来说：生存是第一法则而且纵观中国互联网的历史，站长草根、都是中国互联网上对商业最敏感的一拨人。为什么这些网赚项目可以商业化？因为之所以出现网赚，是因为有强烈的需求没被现有的，规范化，合理化的低成本的满足，才会有这种灰色产业的出现我认真的思考这件事以后，决定开始写赚钱类的文章，发现效果不错。因为：从变现的角度来说：关注赚钱这件事的人大部分是有钱的，我提供价值且赚钱是可行的从持续产出内容的角度来说我自己尝试过自己不靠谱，不愿意做的事情，都可以跟别人说公众号链接更多关注赚钱的人，我能够更快的知道一些跟商业有关的信息跟钱有关的公众号，商业价值更大从长期价值来说：如果我的小项目能做起来，并做大，我可以在读者里面筛选人和我一起做事情，因为付费意味着信任和价值观的认同为读者制造链接，会产生很多合作，商业价值更大。而且我写这种内容有一些相对的优势：在互联网公司一线公司做过事，见过一点世面，导致我不至于像很多草根一样，看事情看的太短浅，为了钱做一些很不靠谱的事情。我对互联网的很感兴趣，混迹各种产品，技术，运营，营销，网赚甚至灰黑产的社群，任何人都愿意打交道，所以很多消息别人都愿意跟我分享。积累了相对广泛的人脉资源，以及强悍的信息解读和挖掘能力（我一般会比互联网行业内的普通从业者早3~5个小时知道某些特定的行业信息）常年坚持每天看到的营销赚钱案例都拍照留存，每天进行思考，以及写作练习，基本每天2000字其它具体操作过程中的细节有很多，就不多说了。实际上我大概坚持写了一个多月,最终因为去西藏旅游的路上买了金拱门域名这件事爆发了，做出了10W+的阅读。在只有3000用户的基础上，一篇文章涨了12000个粉丝，完成了冷启动以及MVP的验证。1.2.流量来源我目前流量主要来源的渠道有：知乎公众号内容的转发互推付费社群每个渠道简单的说一下：在知乎上，我只需要将我“优质内容”同步过去，就自然会有人从知乎过来，关注我的公众号长期积累的，做自媒体的经验，让我知道什么热点一定会火，怎么写文章一定会有阅读，有了基础量和经验，能做到大概多少阅读，自己心里是有数的，保持一个不错的更新频率就好。互推很简单，你有一万用户，我也有一万用户，我觉得你的内容不错，我们互相推荐一下，没什么问题的，太大的V够不上，中小V谈谈合作也是很简单的，帮他赚钱就好了。付费社群本质上是用户池，一旦一个人愿意付费，说明他因为付费赚到了好处，所以多半也会愿意为你的价值付费。3.转化效率有了用户和流量以后，我们要达到“赚钱”的目标，就需要将用户进行转化，我的转化标的是我的价值898的知识星球的付费社群目前转化方面我其实做的很少，主要有这些： - 只推荐那些我觉得不错的产品，不推荐那些我觉得不好的东西 - 只写我所做过的，或者熟知的人做的，我知道的是可以赚钱的事情 - 公众号菜单留下转化入口，每篇文章的底部留下转化的入口，目前大概有1%的订阅用户加入了我的付费社群。4.变现模型目前变现模型也很简单，我在知识星球里面做了一个终身的付费社群，然后留下我的微信号，加入付费社群的，可以加入到微信群内，我主要在微信群内聊天，偶尔会把不错的内容同步到知识星球存储。为什么没做按年付费？这个说到下个阶段再说。这些就是我现在做到的，目前已经可以保障我一个月基本能有2W~6W左右的月收入，具体收入多少，在于我愿意写多少内容。2.多赚钱第一个阶段完成以后，如果想要多赚钱，要做的就是全盘优化产品三大块：流量，转化，变现。简单来说，就是四件事：增加曝光次数，增加信任感，制造焦虑感，设置多重变现渠道。具体的细节就是：2.1流量端流量端只做一件事情：在不损失品牌效应的前提下，增加曝光外部增加曝光知乎多回答跟“创业，赚钱相关的问题”，增加知乎粉丝量先找相同量级的号疯狂互推，然后绑定中部大V，想办法帮他们赚钱，只求互推（参考彪悍一只猫的玩法）写一些蹭热度和ip的文章（参考前段时间骂新世相的拉了个群玩韭盟的哥们）再和上课的平台（知乎live,千聊）合作，开一些低价的课程，往公众号倒流参与其他付费社群，给付费社群的人热心评论，解答问题，顺便不经意间发两篇对大家有用的文章加好友公众号往个人号里面导入，然后拼命发社群里讨论的朋友圈认证企业号，投广点通出书，留公众号二维码，书不赚钱，利润全部给到渠道商，只是为了拼命把人导入到公众号里面。内部增加转发在社群内，鼓励大家把社群分享出去在文章的末尾鼓励大家转发2.2.转化端因为转化本质上就这一句话：激发一个用户强烈的想要XXX事情的冲动+提供简单有效的路径让用户得到它，然后弱化用户需要付出的成本转化端可以做两件事情：增加信任感，制造焦虑感。信任感的构建有几个方式：加入社群的朋友对社群的评价(加过的都说好)邀请大佬加入社群，整合小V中V大V背书（我喜欢的人都说好）你真真实实做过的靠谱的事情（有案例说你这个人好）而有了信任还不够，要让一个人行动起来为你买单，你就得增强他的欲望。只需要塑造焦虑感，用常规方法+运营活动的组合拳即可。常规方法：不行动起来，你怎么可能能赚到钱？只要听我的，保证你能赚到钱（不明说，用各种各样群友致富的案例刺激用户）运营活动：社群涨价，今天不买，明天就TMD涨了！社群今天优惠，错过这个再等50年！2.3.变现模型变现模型其实也就是一句话：绝大部分的流量不要卖给别人，要自己全部给吃掉，边边角角的卖给别人算了，总得给人家赚点钱才好谈生意。设计多重变现方式，屌丝价，普通价，土豪价，然后用各种姿势满足各位老板。（参考欧成效的方法）屌丝价，只需要你在社群里面找到几个不错的人（不一定要非常不错，敢写能说就行），让他们给你给你维护，然后定期你去回答问题，你抽一定的比例即可，这个赚不了多少钱，只是养用户的一个方法。普通价，普通用户，你收钱，在群里跟他们聊天，有不错的内容就做一些简单的分享，线上满足他们的要求。土豪价，爸爸型用户，你可以线下一对一提供面谈咨询（参考许岑的「一万块终身服务」）这一套打下来，我粗浅估计，做到月入10W+以上应该是没有一点问题的。3.长久的多赚钱做金融的都知道一句话：“赚的多不重要，重要的是赚的久”，那么怎么样才能赚的久？互联网上有三大变现路径：电商，广告，游戏，而自媒体本身是有瓶颈的自媒体发广告，一年也就300多个广告位，拉满300个广告商，你得做到多大？自媒体做电商，没有供应链支持，毛都做不起来。自媒体搞游戏，你是在开玩笑吧？而我所做的付费社群，本质上有一个最最关键和要命的问题：没有复购率，光靠把自己搞红了以后拼了老命去捞一波，最大的问题在于：你能红几年？我认识的所有朋友，我经常跟他们说一句话，那就是：“别人不会永远爱你。”你读者中的每个人都在成长，信任会逐渐透支，焦虑也会随着时间的变化而变化，然后，你再也赚不到钱了。那怎么样才能长久的赚到更多的钱？拥有别人所不能拥有的牛逼的，核心的资源。实际上，这个行业普通人的机会越来越少，因为绝大多数人根本没机会触碰到核心资源，而自媒体给了我们机会，我们写的每一篇文章，都在互联网上传播，不管是大佬还是普通人，甚至于什么都不知道的小白，都能看到我所说的。我们写的文章，我们做的事情，每个人都能看到，用力做好每一件事情，然后真诚的分享。随着自己的能力的增长，做的事情越来越大，然后继续滚雪球。做一个，宣传一个，连接一些人。做一个，宣传一个，连接一些人。不断的证明自己的能力，每一次都要做的比上一次更好，做对一次+1分，做错一次-10分，认识更厉害的人，涨更多的见识，获得更多的资源和机会.一次是运气，两次才是实力，做到第三次，第四次，我的目的就达到了。俞军曾经说过一段话我印象很深，大概意思是说：整个行业里的S级产品经理不到200人，有天赋的人很多，但有机会得到大资源锻炼机会的人少，而如果没有大资源锻炼，就更难有机会去负担更大的资源，去做更牛逼的事情。把自己打造成最好的产品，这就是我注册成长这个公众号的意义。PS:百度上徐三胖的关键字被干掉了，所以以后只能以本名在互联网上生活了，为了确保不失联，我又准备了一个备用的公众号：“第一桶金研究所”，欢迎关注。