19550415
answer
361236424
https://www.zhihu.com/question/22743118/answer/361236424
石皮先生
关于微信公众号运营，有哪些值得分享的经验或技巧？

错过了微信公众号的红利期，并不可怕；可怕的是，这成为你不去利用公众号塑造个人品牌的一个理由。阅读了排在前20名知友的回答，回答的切入点都比较棒，不过今天我从运营个人微信公众号的角度来分享一些经验和技巧，当然干货也是少不了的。Tip：经验和技巧，均有使用边界，辩证法看待别人给的建议（三人成虎和和尚有水没水喝故事）；建议使用5W2H分析法，对自己运营个人公众号的目的性进行分析。一、Why：你为什么要做个人公众号？为了塑造个人品牌，给自己之后的职业素养提供一种背书方式；为了像蓝色光标的员工，让公众号来成为自己维权的一种方式；为了与别人分享自己的看法、旅行笔记，让公众号成为自己每日的出口；......不管目的是什么，你都要告诉自己你自己为什么要做一个公众号。模糊不清的自我说服理由，做的不好，会增加自我的负罪感，还不如不做。想想，有多少次，你在为自己没有更新公众号文章而纠结了。【小技巧】：有多少次的冲动，想做一个个人的微信公众号，好好想想背后的理由？二、What：你准备做什么类型的公众号？根据目标来确定自我公众号的内容类型。公众号分为订阅号和服务号，个人一般建议注册为个人订阅号，一个身份证，一个邮箱，一个手机号码即可搞定。个人公众号的功能限制，不能限制你的想象力，你想使用的服务号功能，在后期总会有解决方案的，毕竟有那么多的社群服务商。每个人都是自己生活的戏精，我们经常会利用人性的弱点来完成自我欺骗。所以，初步入手公众号，建议从自己擅长的内容入手，否则，一不小心，你就会陷入为内容纠结的漩涡中去了。内容的类型，决定关注你公众号粉丝的起步难度和最大粉丝瓶颈。目测，鸡汤类、故事类的公众号最容易吸粉粉丝。基于二次元的内容，粉丝增量都是那么不让人满意。基于目标的内容定位，不会让你陷入公众号焦虑症去的（为什么别人的公众号就可以做到几万的粉丝等问题）。三、When：你准备什么时候做？文章多久更新一次呢？你准备什么时候做呢？晚上计划千百个，早上起来原地走。在确定为什么做和做什么内容之后，就要立马完成公众号注册，在这里我确实告诉你，注册一个公众号的时间，只需要10分钟就可以搞定。精力管理，是运营个人微信公众号的时候最大的一个考验。多少小伙伴，在强迫自我运营了一段时间之后，便放弃了个人公众号的运营。那么，该如何规避这个问题呢，完成挑战自我的过程。1、当我们希望某一件事情成为我们一种习惯的时候，难免会与以往我们在某个时间点的习惯形成冲突；2、习惯养成需要21天，或者更长，或者更短，这告诉我们的是，需要一个周期性时间的；......【小技巧】:精力管理，涉及的方面比较多，直接上干货，关注我公众号“”石皮先生“”，回复“个人品牌”，变会获取精力管理等相关课程。四、where：何处，哪里做？战斗的战场是公众号，这个是无需置疑的。但是，有几个延伸的问题，需要解决掉1、在那里找到文章的素材？A：关注你的粉丝关注的平台，形如做运营的要关注：36kr、人人都是产品经理、市场部网、鸟哥笔记等网站B：关注同类型的微信公众号，其他公众号已发布的文章，有阅读量、点赞量、打赏等给你提供一个很好的话题互动参考维度。2、在那里找到文章的封面？花瓣：http://huaban.com/堆糖：http://duitang.comPinterest：https://www.pinterest.com/Behance：https://www.behance.net/昵图网：http://soso.nipic.com/?q=%E9%92%B1【小技巧】：当你浏览别人微信公众号的时候，看到别人文章封面的时候，确无法保存。推荐一个网址，可以一键下载获取微信公众号文章封面：http://weixin.shareperform.com3、在哪里写作有的人喜欢在书房写文章，有的人喜欢在床上写文章，不管怎样，你都要找到一个自己喜欢的，且不易受到外界和自我内心打扰的地方。比如，我写作的时候，喜欢躺着写，且关闭微信，抽一根烟。五、who：谁来做？谁来做？肯定是我来做，难道还有别人吗？其实，在整个公众号运营的过程中，的确是你来做。但是，不要忘记了内容有投稿一说。比如，你可以前期的时候，跟自己的搭档一起做，一起更新内容，或者分时段来更新内容，不是能够增加你继续运营下去的信息呢？难保，你那天心情不好，不想更新文章了。单个人的灵感，也总会有不那么灵的时候。投稿，换句说法也是一种众筹，内容的众筹。六、How：你准备怎么做？做一个Plan A，搞一个Plan B。5W解决了自我的精神和思维压力，是时候，需要一个详细的计划。Eg1：每周更新三篇文章，周一、周三、周五做更新，提前一天做好内容准备。Eg2：每周更新三篇文章，休息日，周六下午抽一下午准备下周三篇文章。Eg3：每天必须浏览那么网站，做好内容的点评.........七：How much：做到什么程度？给自己一个细化的小目标，来考核自己。Eg1：公众号一个月多少粉丝增量，年底做到多少个粉丝？Eg2：每天更新多少文章；Eg3：结交多少业内好友；Eg4：赚多少钱；每过一定的周期，把目标拿出来，对自己进行打分，查漏补缺。当你选择了运营一个自我的公众号，就意味着你选择了一个长久的战场，不过这个战场是对自我一个严酷的塑造和挑战，有趣、有味、有意思。大家如果还有什么问题，或者困惑，可以在评论区留言，留言必回！！！