19550415
article
36361102
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36361102
小枣君
一年写出100篇原创文章，我是怎么做到的？

大家好，我是小枣君。 从去年5月份「鲜枣课堂」公众号正式开始运营，到这个月，已经有整一年的时间了。我初步统计了一下，在这一年里，公众号一共发出 108 篇原创文章。这些文章中，有差不多100篇，作者是我本人。我抽样分析了一下，平均每篇文章的篇幅在4000-6000字左右，如果按5000字每篇来算，累计原创文章字数达到50万字。可能大家对这个数字不是很有概念，不过如果是写作习惯的小伙伴，肯定能理解这个数字背后沉甸甸的意义。别的科技行业我不敢保证，但是通信圈里这么多公众号，能做到这个产出级别的原创作者，不会超过2个。「鲜枣课堂」是一个坚持以原创为主的知识服务公众号，小枣君一直都在努力输出优质的原创内容。这一百篇文章，就是我用心血和汗水做出的证明。这些文章，涉及到各个细分领域，有通信名人传记，有通信传奇故事，更多的，是技术分析和科普。很多堂粉问我，我是怎么做到这么广泛的题材选择的？我的知识为什么这么“渊博”？今天，我想专门和大家聊一聊这个话题。其实，我首先想告诉大家，我不是一个全领域的通信技术专家，更谈不上经验丰富。虽然我的工作经历有十余年，但是仅限于核心网这个专业领域。对于像天线、接入网、承载网这样的专业方向，我可以说是零基础。但是，之前公众号发表的那些原创文章，确实都是我写出来的。例如：关于天线，有史以来最强的科普文 有问题，找传输？ 超搞笑！老司机带你全面认识基站！ 是不是很奇怪？不懂技术又怎么写得出技术文章？而且阅读数还那么高？说一件有趣的事情：之前有一个粉丝，是做天线行业，看到天线那篇文章之后，专门找我，问我是不是能够为他们设计天线。结果我说，我并不是天线行业从业者，对方一脸愕然。。。我并不是滥竽充数的南郭先生。我之所以能输出这样的文章，其实是基于我的快速学习能力。大家应该也能看出来，鲜枣课堂的文章，并不是追求专业和精深，而是强调通俗易懂，主要以技术科普为目的。我也从来没有冒充过“专家”，不懂装懂，到处装13。我写任何技术类的文章，首先会花费大量的时间进行自我学习。学习素材，全部来自互联网。我通过百度和谷歌，在网上搜索大量的相关技术资料，然后逐一进行阅读和研究。到底有多大量？可以看这里：能看清吗？这是之前写基带和天线那篇文章所查阅的资料目录。这还只是网页部分，我还下载了大量的PDF、WORD、PPT等电子版资料，进行学习。经过一年的积累，目前我手上已经有非常庞大的通信资料库。除此之外，我还利用多年的行业人脉，结识了大量的各领域行业专家，请教技术问题。这个学习过程，也是有技巧在里面的。我所采取的方式，并不是要记住每一个技术细节，不是要全部精读。如果采用传统方法，时间是肯定不够的。我通常输出一篇文章，学习周期只有2-4天。在这么短的时间内，要完全学精、学透，是不可能的。只能是挑重点来学。所以，在确定写作专题之后，很重要的一点，就是梳理文章大纲。先搭好主干，再丰富枝叶。这个过程，非常考验一个人的资料检索能力、信息筛选能力、内容吸收能力。每一种能力，都决定了你的学习效率。当彻底掌握了所需要的知识背景之后，才开始真正的写作。这个地方更为关键。学会是一回事，能讲是另一回事。技术普及文章，是原创还是抄袭，最大的区别在于表达方式。技术摆在那里，它的原理、架构、参数等，是符合标准和协议的，大家写的都是一样的东西，不可能你写出来一个飞机，别人写出来一个火车。如果你直接把别人的表达重新说一遍，那你就是抄袭。如果你能有自己的理解和表达，能有自己风格特色，把东西解释清楚，又描述准确，那就是原创。我写文章的时候，完全是按产品经理的思维来写的。文章本身就是一种产品，一种知识服务产品。我的文章会努力注重两个方面：一个是用户体验，就是一定要让读者喜欢看，有兴趣看，看起来不会累，更不会看不懂。如果你自己都看不懂，那读者就更不懂。凭什么你能看懂，读者就一定也能看懂？如果你写得不够通俗易懂，问题一定在你自己身上，你没有真正掌握这个知识。另一个就是内容干货，也就是文章必须有实际的知识价值，不能像荤段子，看了之后一乐，乐完了没任何帮助。相比来说，容易做到的是第二点（内容有干货）。最难做到的，也就是现在大部分行业公众号做不到或者做不好的，是第一点（容易看懂）。其实我并不是写作出身。在创业之前，我是典型理工男，极少写文章，更谈不上有文采。我仔细思考了一下，我的文章之所以现在能得到大家或多或少的认可，原因无非是三点：一是前面说的“产品经理思维”，也就是站在用户的角度去写，去打磨。第二，就是“刻意练习”。不断练习，不断修改，在重复中不断进步。大量的刻意练习，明显提升了文章写作水平。最后一点，就是创新。看到我文章的粉丝应该都会有这样的印象，就是我的文章有点“逗逼”。没错，其实现在懂技术的人很多，写公众号文章的人也很多，但是太多的文章写得很“论文”、很“八股”，慢条斯理，波澜不惊，循规蹈矩。文章作为表达意思、传递知识的一个载体，也是需要活力的。为了更好地表达晦涩的技术知识，我会大量采用和生活相关的举例，还有各种有趣的配图。只要有助于用户“搞懂”，我会使劲“开脑洞”。丰富的配图，是鲜枣课堂的一大特色；寻找和制作配图，是最难的一个环节正是因为以上几点，才让鲜枣课堂的文章能够与众不同。总结来说，鲜枣课堂文章绝对不是最“专业”的，但一定要做最“通俗易懂”的。当然，这也是由鲜枣课堂的品牌定位决定的（杰克·特劳特的《定位》，大家可以读一下）。当然，小枣君还只是一个新手，远远谈不上优秀，鲜枣课堂在内容开发上也才刚起步，还有很长的路要走。我们在不断学习本行业和其它行业优秀的内容开发者，努力争取做得更好。以上，只是我在第一阶段的一些心得体会，拿出来和大家分享。有人问我，在目前文章内容无法直接变现的情况下，原创到底能坚持多久？内容会不会枯竭？ 我想说的是，原创内容永远是不会枯竭的，虽然我已经写了那么多文章，但对于整个行业的知识体系来说，还只是冰山一角。还有很多专题没有写，也有很多已写过的专题，值得细分和深入挖掘。至于坚持多久，那就真的很难说了。目前对我来说，唯一困扰我，可能阻碍我继续下去的，就是身体因素。因为长时间的写作，导致我原本就有的颈椎、腰椎问题更加严重，经常疼痛难忍。这也是近期文章发布频率下降的主要原因。好了，关于文章写作，今天就和大家聊到这里。希望我的分享能带给大家一些帮助，希望大家能珍惜和尊重原创作品的不易，也希望更多的朋友能够加入到原创的队伍里来，挖掘自己的潜力，努力将自己的知识转化成产品，发挥价值。谢谢大家！更多精彩内容，欢迎扫码关注我们的公众号：鲜枣课堂【本文版权归“鲜枣课堂”和小枣君所有，未经授权，请勿转载】