19550415
article
36361274
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36361274
孟丹
【N1】05.02 朝のNHKニュース

关注微信公众号：日语听译学习，语音朗读，NHK听译。おはようございます。7時になりなした。NHK今朝のニュースです。早上好，现在是上午7点，下面为您播报NHK早间新闻。1.主なニュースおはようございます。７時になりました。NHK今朝のニュースです。まず、主な項目です。大家早上好。现在是上午7点。为您播报NHK今天上午的新闻。首先是该时段的主要新闻。中東歴訪中の安倍総理大臣は、ヨルダンで記者会見し、先の南北　の首脳会談を踏まえ、朝鮮半島の完全な非核化に向けて北朝鮮から具体的な行動を引き出すため、全力を挙げる考えを強調しました。また、２００２年の日朝ピョンヤン宣言に基づいて、拉致・核・ミサイルの諸懸案を包括的に解決し、国交正常化を目指す考えを示しました。アメリカのトランプ大統領は史上初の米朝首脳会談について、開催地と時期は恐らく数日中に発表されるだろうと述べました。愛媛県の刑務所から脱走した受刑者の男が広島市内で逮捕された事件。男は「服役中に刑務官の接し方が厳しくなったから、逃げた」などと供述していることが、捜査関係者への取材で分かりました。从爱媛县的监狱逃出来的男服刑者，在广岛市内被逮捕。通过采访相关搜查人员，我们可以得知，该服刑者供述“因为服刑期间监狱官的做法很残酷，所以逃出来了”。西日本と東日本の太平洋側中心に明日にかけて、激しい雨が降る恐れがあります。気象庁は土砂災害や低い土地の浸水、川の急な増水　などに警戒するよう呼びかけています。西日本和东日本的太平洋沿岸截止明天，预计会下暴雨。气象局呼吁大家要注意地质灾害、低洼地的浸水、河流水位的急速上升等问题。行政を巡る一連の問題を受けて、野党側が国会審議の欠席を続ける中、政府・与党は大型連休明けに柳瀬元総理大臣秘書官を参考人招致したうえで、予算委員会で集中審議を行う用意があると野党側に伝え、審議への復帰を促していて、与野党の接点模索する動きが活発になることも予想されます。围绕一连串的行政问题，在国会审议中在野党持续缺席的情况下，政府、执政党在大型连休的早上，不仅把前首相的秘书官柳濑作为参考人邀请进来，还向在野党传达预算委员会准备集中审议，为了促进审议的恢复，可以预计执政党将频发试探与在野党的和好契机。今朝はこうしたニュースをお伝えします。以上是今天上午的新闻。（听译：任尔  校对：何思莹）2. 首相 ヨルダンで会見 朝鮮半島の完全非核化へ全力まず、中東歴訪中の安部総理大臣はヨルダンで記者会見し、先の南北首脳会談を踏まえ、朝鮮半島の完全な非核化に向けて北朝鮮から具体的な行動を引き出すため、全力挙げる考えを強調しました。また、安部総理大臣は2002年の日朝平壌宣言に基づいて、拉致、核、ミサイルの諸懸案を包括的に解決し、国交正常化を目指す考えを示しました。会見の中で、安部総理大臣は次のように述べ「アメリカや韓国、そして中国、ロシアとも連携して北朝鮮から非核化に向けた具体的な行動を引き出すため全力挙げる考えを強調しました。「朝鮮半島の完全な非核化に向けてこの機運を前に進め、北朝鮮の具体的な行動へとつなげていかなければなりません。」そして、2002年9月の初めての日朝首脳会談の際に発表された「日朝平壌宣言」に基づいて国交正常化を目指す考えを示しました。「拉致、核、ミサイルの諸懸案を包括的に解決し、北朝鮮との間でその不幸な過去を清算して、国交を正常化する。」（听译：幼年空气蛹 校对：何思莹）3. ﻿日本、中国、韓国の３か国の首脳会議また、安倍総理大臣は２０１５年１１月以来、途絶えている日本、中国、韓国の３か国の首脳会議を今月９日に日本で開催すると発表しました。韓国大統領府の声明によりますと、首脳会議ではムン・ジェイン大統領が安倍総理大臣、中国の李克強首相に先の南北首脳会談の結果を説明し、朝鮮半島の非核化と恒久的な平和の定着に向けた３か国の協力をさらに深める方策について話し合うとしています。安倍総理大臣は首脳会議に合わせて、ムン大統領と米朝首脳会談に向けて連携を確認するとともに、李克強首相については、８日から１１日までの日程で公賓として日本に招き、日中関係をさらに深める考えを示しました。（听译：citrus 校对：何思莹）4. アメリカのトランプ大統領米朝首脳会談について 開催地と時期は南北首脳会談から5日，関係国の動きが活発化しています。アメリカのトランプ大統領は1日記者団の問題に答え，史上初米朝首脳会談について「開催地と時期はおそらく数日中に発表させるだろう」と述べました。米朝首脳会談の開催地について，トランプ大統領は前日の記者会見で「シンガポールや南北首脳会談が行われた，パンムンジョウムの平和の家、自由の家を含む，複数の国について検討している」と述べています。まだ、韓国大統領府の公館によりますと，トランプ大統領、文大統領は先月28日の電話会談で，米朝首脳会談をパンムンジョム開催すれ場合の利点などについて，意見を交わしたということです。一方、中国の王毅外相は今日から5日間の日程で北朝鮮を訪問し，李勇浩外相と会談します。王外相は南北首脳会談の結果の説明を受けるほか，今回開催される見通しの米朝首脳会談について，意見を交わすと見られます。中国としては北朝鮮と韓国、アメリカとの間で進む対話の動きに積極的に慣用する姿勢を示すものと見られます。（听译:：清欢  校对：何思莹）5．逃走の受刑者「リーダーにさせてもらえずつらくて逃げた」﻿次に、愛媛県の刑務所から脱走し逮捕された受刑者の男が「服役中に刑務官の接し方が厳しくなり、受刑者のリーダー役にさせてもらえなかったから逃げた」などと供述していることが、捜査関係者への取材でわかりました。警察は刑務所での処遇に不満を募らせたと見て、動機などをさらに調べています。通过对搜查相关人员的采访得知从爱媛县监狱逃走被捕的服刑男子供述道：“由于在服刑中监狱官的对待方式严苛，没有给他服刑者领导一职，所以越狱逃走。”警方推断其因不满在监狱中受到的待遇（而越狱），警察正在进一步调查其（越狱）动机。先月８日に愛媛県今治市の松山刑務所の作業場から脱走した平尾龍磨容疑者（２７）は、３週間余りにわたって逃走を続けた末、おととい、広島市内で逮捕されました。嫌疑犯平尾龙磨于上月8号从爱媛县今治市松山监狱的劳动工作地逃走，越狱三个多星期后终于于前天在广岛市内被捕。これまでの警察の調べに対し、平尾容疑者が「服役中、刑務官の前でふざけたら接し方が厳しくなった。受刑者の中でもリーダー役になれるはずの年次だったのにさせてもらえず、つらくて逃げた」などと供述していることが、捜査関係者への取材でわかりました。通过对搜查相关人员的采访得知嫌疑犯平尾在接受警察的盘问时供述道：“服刑中如果在狱警面前开玩笑就会被严苛对待，在服刑者中按长幼顺序本应给我领导职位的却没有给，很痛苦就选择越狱逃跑。”松山刑務所によりますと、平尾容疑者はことし３月と先月、服装や所持品に関する規則に違反したとして、そのつど刑務官から注意を受けていたということです。警察は刑務所での処遇に不満を募らせ、逃走したと見て、動機などをさらに調べています。据松山监狱称，嫌疑犯于本月3月和上月，因违反与服装和所持品相关规定，每次都受到来自狱警的提醒。警方推断其因不满在监狱中受到的待遇而越狱，警察正在进一步调查其（越狱）动机。(听译：执着   校对：何思莹)6. 西・東日本の太平洋側 あすにかけ非常に激しい雨のおそれ ﻿西日本と東日本の太平洋側を中心に、明日にかけて激しい雨が降るおそれがあり、気象庁は土砂災害や低い土地の浸水、川の急な増水などに警戒するよう呼びかけています。気象庁によりますと、西日本に伸びる前線の影響で、この時間、九州を中心に大気の状態が不安定になっています。午前６時までの1時間には宮崎県西米良村で１５ミリ、長崎県南島原市で１２．５ミリ、鹿児島県鹿屋市吉田別府で１１．５ミリのやや強い雨を観測しています。今夜には前線上の四国付近に低気圧が発生し、本州の南岸を東北東へ進むほか、別の低気圧が日本海を北東へ進むと予想され、南よりの暖かく湿った空気が流れ込むため、明日にかけて西日本と東日本の太平洋側を中心に広い範囲で大気の状態が非常に不安定になる見込みです。このため、西日本では今夜にかけて、東日本では今夜から明日昼前にかけて、雷を伴い１時間に３０ミリ以上の激しい雨が降り、局地的には１時間に５０ミリ以上の非常に激しい雨が降るおそれがあります。明日朝までの２４時間に降る雨の量は、いずれも多いところで東海で１７０ミリ、四国と関東甲信で１５０ミリ、九州北部と九州南部で１２０ミリ、近畿で１００ミリと予想されています。気象庁は、土砂災害や低い土地の浸水、川の急な増水などに警戒するよう呼びかけています。まだ、落雷や竜巻などの激しい突風にも注意が必要です。预计截止明天西日本和东日本的太平洋沿岸附近将会有大暴雨。气象局提醒大家防范泥石流、低地浸水和河面上涨等灾害的发生。据气象局报道，现时受西日本延展的锋面影响，九州附近的大气状况可能会变得不稳定。早上6点前录得的一小时内强降雨量如下：宫崎县西米良村为15毫米，长崎县南岛原市为12.5毫米，鹿儿岛县鹿屋市吉田别府为11.5毫米。预计今天晚上四国附近的锋面上将会产生低气压，向东北方向偏东的本州地区南岸移动，剩余低气压将向东北方向的日本海移动。由于南边湿暖空气流入，明天前太平洋及其周边大范围地区的大气状况将会变得不稳定。在大气情况影响下，西日本今晚之前、东日本今晚到明早前会有强降雨并伴随雷电，预计在1小时降雨量达到30毫米以上，局部地区可能会有1小时降雨量达到50毫米以上的大暴雨。接下来是明早为止24小时内的降雨总量。东海降雨总量最高，将达到170毫米，四国和关东甲信地区150毫米，九州北部和九州南部120毫米，近畿100毫米。气象厅在提醒民众在警戒泥石流灾害、低地浸水和河面上涨的同时，也提醒大家要注意雷雨和龙卷风的来袭。(听译：小明 校对：何思莹)7. 審議への復帰を促して 与野党の接点を摸索する次です。行政をめぐる一連の問題を受けて、野党側が国会審議の欠席を続ける中、政府・与党は大型連休明けに、柳瀬元総理大臣秘書官を参考人招致した上で、予算委員会で集中審議を行う用意があると野党側に伝え、審議への復帰を促していて、与野党の接点を摸索する動きが活発になることも予想されます。行政をめぐる一連の問題を受けて、立憲民主党など野党六党が国会審議の欠席を続ける中、衆議院厚生労働委員会は今日、働き方改革関連法案の実質的な審議に入ることを自民党の高鳥委員長が職権で決めています。与党側は今の国会で法案を成立させるために、着実に審議を進める必要があるとして、野党側の出席が得られなくても、今日、委員会で審議を行う構えです。一方で、自民党の森山国会対策委員長は昨日立憲民主党の辻元国会対策委員長と電話で会談し、大型連休明けに野党側が初任幹部を求めている柳瀬元総理大臣秘書官を参考人招致した上で、予算委員会で集中審議を行う用意があるという考えを伝え、審議に復帰するよう促しました。これに対し野党側からも、連休明け以後は徹底審議を求める戦術に転換すべきだという声も出ていて、今後、与野党の接点を摸索する動きが活発になることも予想されます。让我们来看下一则新闻。围绕一连串行政问题，在野党依旧缺席国会审议的情况下，执政党于黄金周伊始当日，邀请柳濑元总理大臣秘书长为参考人，并向在野党传达了将要召开预算委员会进行集中审议的预定，催促在野党回归审议，预计执政党将会频繁试探与在野党的和好契机。为今日在国会上通过该法案，执政党认为有必要要切实推进审议的进行，所以决定即使在野党依旧拒绝出席，今日也将在委员会上进行审议。由于行政相关的系列问题，立宪民主当等在野党6党仍旧缺席国会审议。众议院卫生劳动委员会于今日由自民党高鸟委员长决定劳动方式关联法案是否进入正式审议。另一方面，自民党森山国会对策委员长昨日与立宪民主党辻元国会对策委员长进行了电话会谈，黄金周伊始当日，邀请在野党正在寻求初任干部的柳濑元总理大臣秘书官为参考人，并传达了将要召开预算委员会进行集中审议的预定，催促其回归审议。对此，在野党有声音指出在连休过后（在野党）有必要改变一味追求彻底审议的战略。预计今后执政党将会频繁试探与在野党的和好契机。(听译：樱桃小知子 校对：何思莹)8. 国民投票の具体的制度「知らない」が59％ ＮＨＫ世論調査ＮＨＫの世論調査で憲法改正の賛否を問う国民投票について、具体的な制度をどの程度知っているか聞いたところ、「あまり知らない」と「まったく知らない」と答えた人が合わせて５９％と半数を超えました。ＮＨＫは先月、コンピューターで無作為に発生させた番号に電話をかけるＲＤＤという方法で世論調査を行い、全国の１８歳以上の男女３４８０人のうち、５４．３％に当たる１８９１人から回答を得ました。 この中で、憲法改正の賛否を問う国民投票について、進め方など具体的な制度をどの程度知っているか聞きました。 「よく知っている」と「ある程度知っている」を合わせた「知っている」と答えた人の割合が３７％、「あまり知らない」と「まったく知らない」を合わせた「知らない」と答えた人が５９％でした。 年代別に見ますと、７０歳以上が「知っている」が４５％、「知らない」が４８％でほぼ同じですが、それ以外の年代では、いずれも「知らない」が上回る結果となっています。 国民投票は国会で憲法改正が発議されると、６０日から１８０日の間に行われ、賛成が過半数を超えた場合に憲法が改正されます。 通常の選挙と異なり、政党や政治団体は投票日の１５日前までテレビやラジオに広告を出して意見表明ができるほか、投票日当日も運動ができることになっています。日本放送协会（NHK）对是否赞成宪法修正案的公投进行了民意调查，问到对具体制度内容有多大程度的了解时，回答“不太了解”和“完全不了解”的人共计超过半数，达到了59%。日本放送协会在上个月利用电脑进行随机生成号码并拨打的方式（RDD=弹性分布式数据集）进行了舆论调查。在全国3480名18岁以上的人当中，有1891人（54.3%）做出了回答。其中，就关于赞成还是反对宪法修正的国民投票问题中，询问了对进行方式等和具体的制度有多大程度的了解。回答“非常了解”和“比较了解“的人加起来组成“了解”人群，占了37%。回答“不太了解”和“完全不了解”的人加起来组成“不了解”人群，占了59%。从不同年龄层上看，70岁以上的人，回答“了解”的占了45%，回答“不了解”占48%，比例几乎持平。而其他的年龄层都是“不了解”远超过了“了解”。国民投票将在国会提议修改宪法的60到180天之内进行。如果赞成票超过半数，将会修改宪法。与正常选举不同，除了截至国民投票前十五天，政党和政治团体可以利用电视和广播登载广告表明意见和立场，投票日当天也可以举行活动。（听译：薄氷 校对：冯源）9. プロ野球試合続いてスポーツです。プロ野球は５試合が行われセ・リーグ首位の広島が２位の巨人に勝ちました。巨人の連勝は８で止まりました。まずパリーグです。ロッテ対ソフトバンクは、ソフトバンクが３対１で勝ちました。勝ち投手千賀、セーブもり。負け投手石川、ホームランソフトバンク内川二号、松田六号。オリックス対西武は、オリックスが４対２で勝ちました。勝ち投手アルバース、セーブ山本。負け投手高木勇人、ホームランはありません。続いてセ・リーグです。広島対巨人は、広島が６対４で勝ちました。勝ち投手中村祐太、セーブ市岡。負け投手山口俊、ホームラン広島バティスタ四号、鈴木二号。巨人は、先発の山口俊投手が６つのフォアボールを出すなど、コントロールに苦しみ、５回途中６失点と崩れました。巨人の連勝は８で止まりました。阪神対ＤｅＮＡは、阪神が７対１で勝ちました。勝ち投手秋山。負け投手今永、ホームラン阪神上本一号。ヤクルト対中日は、中日が６対５で勝ちました。勝ち投手谷本、セーブ田島。負け投手秋吉、ホームランヤクルト雄平一号、バレンティン七号。プロ野球の結果でした。接下来是体育新闻。棒球赛已举行了5场，职业棒球联赛中排名第一的广岛队打败了排名第二的巨人队。巨人队的连胜纪录止步于8场。首先播报太平洋联盟赛绩。乐天VS软银，软银以3:1获胜。胜投千贺、救援投手毛利。败投石川，2号内川、6号松田本垒打。欧力士VS西武，欧力士以4:2获胜。胜投阿尔伯斯，救援投手山本。败投高木勇人，无本垒打。接下来是中央联盟的赛绩播报。广岛VS巨人，广岛以6：4获胜。胜投中村祐太，救援投手市冈。败投山口俊，广岛队4号巴蒂斯特，2号铃木本垒打。巨人队先发投手山口俊6次保送上垒，控球状态不佳，5次投球失掉6分。巨人队的连胜记录止步于8场。阪神VSDeNA,阪神以7:1获胜。胜投秋山，败投今永，阪神队一号上本本垒打。养乐多VS中日，中日以6：5获胜。胜投谷本，救援投手田岛。败投秋吉，养乐多队的雄平一号、巴伦蒂恩七号本垒打。以上是棒球赛绩的播报。（听译：小白 校对：何思莹 ）10. 日本ハム・清宮１軍デビューへ日本ハムのルーキー、清宮幸太郎選手が、今日の試合で一軍昇格が予定されています。注目が集まる一軍デビューに向けて意気込みを話しました。「体だったり、心の準備はずっとできていたので、『やっているぞ』という気持はあります。守備でもバッティングでも、あのう、チームにちゃんと貢献するということができればなと思います。」清宮選手は今年3月局限性腹膜炎で入院して、出遅れましたが、一昨日までに二軍で１５試合に出場し、ホームラン４本を含むヒット11本、11打点、打率２割2分の成績を残しています。日本ハムは今日から札幌ドームで楽天と2試合、ロッテと3試合の合わせて５連戦で、清宮選手がどのような形で起用されるのか注目されます。日本火腿队新人、清宫幸太郎将在今天的比赛中晋升一军。对于备受瞩目的一军首秀，清宫幸太郎今干劲十足地说道：“一直都做好了身体和精神上的准备，有一种‘我一直在努力’的感受。如果在防守和进攻方面都能为球队做出贡献就好了。”清宫幸太郎今年3月份因为局部腹膜炎住院推迟参赛， 截止至前天为止作为二军共参加15场比赛，取得4支本垒打，11支安达，11打点，击打率0.22的成绩。日本火腿队今天将在札幌巨蛋和乐天对举行两场比赛，与罗德对举行3场比赛，合计5连战，清宫幸太郎将以什么样的身份被起用备受关注。（听译：吴江艳 校对：何思莹）11. 株と為替の値動きでは株と為替の値動きです。１日ニューヨーク株式市場はこの日発表されたアメリカの製造業と住宅市場に関する経済時評が予想した回ったなどを受けて、売り注文が広がり、ダウ平均株価は一時前日より３５０ドル以上値下がりしました。その後は買い戻しの動きも出て、結局ダウ平均株価は前日より６４ドル１０銭と安い、２万４千９０９ドル５銭とで取引を終えました。またナスダックの株価指数は前日より６４.４３８上がって、７１０３.７０４になっています。一方外国為替市場の現在の円相場は１ドルが１０９円８１銭から８５銭で取引されています。また１ユーロは１３１円７７銭から７８銭で取引されています。接下来为您播报汇率和股价的变动情况。1纽约股票市场在1号这天受美国制造业和住房市场相关的经济时评预测的公布，股民大量买进股票。一时间内道琼斯平均指数较昨天下跌了350多美元。之后因抛售浪潮最终使得道琼斯平均股价较昨日下跌了64.10美元，收于24909.05美元。此外纳斯达克的股价指数较昨天上涨了64.438个点，收于7103.704点。另外外汇市场1美元兑换109.81～109.85日元，1欧元兑换131.77～131.78日元。(听译：凪 校对：何思莹)﻿﻿12. 全国の気象情報では全国の気象情報です。お伝えしていますように、今日は西から低気圧や前線が近づいてきます。日本付近は深い気圧の谷に入り、大気の状況が不安定になる見込みです。接下来是天气预报。今天从西部流入的低气压或锋面行进日本附近。势力强劲的低压槽挺进日本附近，大气状况不太稳定。では各地の今日の天気です。九州や四国、中国地方は雨や雷雨で、沿岸部では南西の風がやや強まってくるでしょう。局地的に雷雲が発達して非常的に激しい雨が降る見込みです。土砂災害や低い土地の浸水、川の増水に注意警戒してください。近畿や東海、北陸も次第に雨が降り出し、夜は激しく降るところがあるでしょう。関東や東北、北海道は朝は晴れ間が出るところもありますが、次第に雲が厚くなり、夜は雨が降りそうです。沖縄は日中は晴れますが、天気は変わりやすく、夜は雨や雷雨となるでしょう。西日本や東日本では、落雷と突風にご注意ください。下面是今天各地天气情况。九州、四国、中国是降雨或雷雨天气，沿岸地区西南风势头将逐渐变强。局部地区乌云密布，预计将有暴雨。注意警戒泥石流灾害与低地浸水与水位暴涨。近畿地区、东海地区与北陆地区将有降水，夜晚局部地区降水量将增多。关东地区、东北地区与北海道地区晨间为晴天，云层逐渐变厚，预计夜晚会有降雨。冲绳白天虽为晴天，但天气多变，夜晚将有降雨或雷雨。西日本与东日本地区需要多加注意雷电与暴风。今日の最高気温は平年並み高いところが多いでしょう。那覇は２９度で、むしむししそうです。鹿児島は２４度、福岡２３度、高知２２度、広島、松江は２１度、大阪と名古屋は２２度の予想です。東京は２４度で昨日より４度ほど低くなり、暑さは和らぎそうです。金沢と新潟も２４度、仙台１８度、秋田２４度まで上がるでしょう。札幌は１６度でこの時期らしい気温となりそうです。なお明日は低気圧が発達しながら日本付近を通ります、雨や風が強まり、荒れた天気となる見込みです。気象情報に十分ご注意ください。今日多地最高气温与往年相比有所上升。那霸29度，气候闷热。预计鹿儿岛24度，福冈23度，高知22度，广岛、松江21度，大阪与名古屋22度。东京24度，与昨日相比气温降低4度左右，暑气也有所缓和。金泽与新潟也24度，仙台18度，秋田预计将升温至24度。札幌为16度，气温与往年同时期相似。此外，明日低气压不断发展的同时期将通过日本附近，降雨与风力增强，可能造成恶劣天气，请及时留意天气预报。気象情報でした。以上是天气预报情况。全国のニュースここまで小見誠広と浦野遥がお伝えしました、このあとは各地の放送局からお伝えします。全国新闻由小见诚广与浦野遥为您播报，接下来由各地广播电视台为您报道。（听译：花花 校对：何思莹 ）总校：Rhea 、何思莹责编：孙鹏轩http://langeasy.com.cn/toDetail.action?bookid=551179998 (二维码自动识别)