19550415
article
36571468
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36571468
方可成
找媒体实习，竟有这种操作？！

上个月短暂路过上海，办了一次新闻实验室会员计划的线下活动。大家在聊天的时候，提起自己找媒体实习和工作的经历，颇有些千奇百怪。其中最精彩的一个故事莫过于一位就读于南京艺术学院的小哥哥敲开澎湃新闻实习大门的经历。他说，本来大家一般到了大三才会考虑澎湃这个级别的媒体，“但我头铁，所以大一趁着元旦就‘闯入’了它。”他说的“闯入”是真的“闯入”，不请自来、混过保安的那种。以下是他的自述：因为年轻，所以在地图上搜索到了它的位置后，立刻就到了现场，但到了以后发现一楼光是门卫就有四个，那一瞬间顿时扭头就想走，但也是那一瞬间发现已经和其中的一个门卫确认过眼神。带着“现在走下次就麻烦了吧”的想法，决定装一回大尾巴狼。顿时下巴微翘眼神尖锐大步流星（想象中），带着表演课老师跟我们说过的话“不要去演，你就是”的想法与年近30的外貌，走到了门口。但又一大问题出来了，低头发现了这门口竟然有闸！那一秒停滞正不知这玩意咋开的时候，很幸运的里面有人要出来，只见他用卡刷了一下闸就开了，便一计上心头。随即继续头微低的前行，三两步走到一个门卫前，表情微显惊喜，用酝酿了一会的我最低声线的播音腔说了一句“啊，不好意思，我卡忘在了上面了，能不能帮我开一下门？”当时内心也想着”我这一白衬衫黑裤子配上这一套动作，你能不开这个门？”门卫貌似也被我这样的给唬住了，便带着一脸“热情洋溢”的笑容一边说“好说好说这不小事吗”给我开了门。当时内心是想开心的想跳起来但想着戏没完，随即微笑了一下带着想象中“上位者”欣赏的眼神低声的说了声“谢谢”。但过了闸没两步我就瞬间顿住了，因为我一是发现了这是一栋楼，我根本不知道我该去哪层，二是我不知道电梯是不是也要刷卡，如果要刷卡的话穿帮了岂不是很惨。好在那两秒里我很快的发现了楼层表这个东西，但眼光一瞥发现这些都不合适，但我知道我不能停留在这里，在这个大厅里时间越久我就越麻烦，硬着头皮半跟随旁边的一个人走上了电梯，那个男人按了一个5楼，也是因为我所知道的楼层都不合适，所以我没得选，在5楼也跟着那个人出了电梯。刚出电梯，我便看到了澎湃新闻的logo，瞬间又恢复了点勇气。便站到了窗前，一个深呼吸，捋了捋头发，便去敲了敲离得最近玻璃门。等人开门后，迈步，一个45°的鞠躬。“您好，这里招实习生吗？”大概是长时间紧绷吧，说这话时候整个人气就卸掉了一半。随后跟开门的记者聊起了天，将近三个小时，从解释怎么上的楼，到我想做什么以及我会做什么，新闻理想，到行业现状。现在想来或许是一腔热血，老师答应了带我进去，随即给我介绍了各个栏目的带头人，给了我不少建议后，2月，我正式加入了澎湃成为一名实习生。听完他的故事，我的心里飘过七个字：墙都不扶就服你。我想，他拥有的不仅是好运气（遇到一位心态开放的记者），更是一种初生牛犊的勇气（去现场采访的时候很需要）。当然，也得在聊天的时候肚里有货才行。另一位朋友也分享了她找到媒体摄影部实习的过程。当时，她心里已经明确有了希望跟的摄影记者。而这位记者又正好办了一次个人的摄影展，于是她去了这个影展，找到了这位记者，表达了自己的意愿，获得了实习的机会。看上去很简单的过程，但前提并不简单：你需要是某一家媒体或者某一位媒体人的“真爱粉”，需要对他们做过的报道以及最新的行踪了如指掌，然后能够恰到好处地出现在他们面前，与他们分享你对他们的了解，以及自己能做的和想做的事情。能做到这个份上的，想拿不到实习机会都难啊。我回想起自己在读本科时得到《南方周末》实习机会的经历，也是一条“非正常途径”。当时，我很喜欢写博客（跟现在喜欢写公号差不多是一回事），喜欢假装指点江山，点评媒体报道。当时在豆瓣上有一个“南方周末小组”（后来早已被河蟹），我也常在里面混。小组里面有个人据说是《南方周末》的编辑，他总喜欢和大家互动，并鼓励大家对报纸发表看法。于是，我把自己的一些评报发到了小组里面，也渐渐让他留下了印象。后来他和我互动得更为频繁，还和我打电话交流。我知道了他是《南方周末》评论版的编辑，名字叫蔡军剑。（对，如果你看过我写北大岳同学的那篇文章，里面提到的蔡蔡老师就是他。）有一次，他问我要不要去实习。我当然是万份激动，故作镇定地说：好啊，我们大四上学期正好要求实习半年。所以，在论坛上灌水，也是一条获得实习机会的途径。当然，我知道很多新闻学院都给学生提供很好的实习机会，用不着自己去费心寻找，特别是资源最丰富的那几所学院，实习机会简直不要太多。我在《南方周末》工作的时候，曾经带过一名来自中国人民大学的实习生。她来之后，表现比较怪异，并没有其他实习生那样埋头投入工作的干劲，反倒总是作出怀疑人生状，也一直对《南方周末》做的报道并没有什么认同感。有一天我实在忍不住，问她：你为什么选择来《南方周末》实习呀？她回答说：“因为有一天上课的时候，我偶然和教新闻采写的老师说起《南方周末》，她马上问我要不要去实习，我觉得可以试试，然后她很快就帮我联系好了。”我听了竟无言以对。对于许多学生来说，这样一个梦寐以求、通过各种努力才能得到的实习机会，对于另一些学生来说，需要的只是动动嘴巴说出“南方周末”这四个字。我真心觉得人大的这位老师特别棒，这位老师的学生特别幸福。但我同时也发现，命运其实还是公平的：太容易得到的东西，人们往往不会珍惜。后来这位同学很快就不再出现在《南方周末》的办公室里，她的实习以不告而别、无疾而终结束。而那些付出了更多努力才得到实习机会的同学，往往也从实习经历中收获更大。其实上述案例，不管有多么奇葩，都具备一个共性，那就是媒体实习往往都是通过非正式渠道获得的。和其他很多行业不同，媒体实习机会往往不是发布在某个统一的招聘网站，即便媒体自己的网站上有招聘栏目，也往往是万年无人维护的状态。大多数的实习机会，并非通过“发布招聘启事-投简历-面试”这样的制度化流程完成，而是通过内推、自荐等渠道获得的。和严丝合缝运转的大公司比起来，中国的媒体大部分都是非常随意的机构。记者本身的性格就自由散漫，媒体机构的规章制度也往往是很不健全。体现在实习生招聘上，就是正规招聘流程的不存在。那么，对于想找媒体实习的同学来说，应该如何正确操作？像开头提到的那位小哥哥一样勇闯媒体编辑部？这种高难动作不是那么容易效仿的。但有一件事情一定可以提高你的成功率，那就是熟读你希望去实习的媒体，对板块设置、经典报道、编辑记者姓名做到如数家珍，那你就离获得实习机会不远了。如果恰好获得了和记者互动的机会，不管是线上还是线下，不管是主动联系还是他人介绍，那多半就会水到渠成了。编辑记者都是很懒的动物。他们不希望招一个实习生进来之后还要费尽口舌跟ta普及这份媒体的历史概况和风格要素、介绍经典报道和当家笔杆，他们期待你是一位认同本媒体价值、确认过眼神就可以上岗共同工作的同事。这种默契无法假装，它需要建立在你做了大量功课的基础之上。所以，说到底，不论哪种操作，“互相欣赏”才是找到心仪实习的最重要秘诀啊。