19550415
article
36581909
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36581909
腹黑电影
＂污＂无下限＂毁三观＂，这次的BBC够狠——《扯蛋英国史》

提到BBC的纪录片相信很多人脑海中都会出现这样的画面。出自「地球脉动Ⅱ」BBC出品的纪录片总会让人有一种从内而外的净化与洗涤。美到每一帧画面都不想错过。有些真实的画面比特效做出来的好莱坞大片还要让人震撼。﻿然而前不久曝出的关于BBC纪录片造假的消息闹得沸沸扬扬，一下子让很多观众心凉了半截。尽管丑闻风波对BBC产生了一定的影响，可人家还是摆出一副大佬的姿态，公开承认了自己的过错。再加上人家有着庞大且效率的公关团队。这件事很快就大事化小，小事化了了！不仅如此，人家还推出了一部新的纪录片。呐~就是俺今天要安利给你们的——扯蛋英国史在继人文自然景观之后，BBC又将自己的目标放在了历史题材上。然而，有很多看官都不禁想问：＂这类的片纸还有市场吗？＂如果说是别人家出品的那还真不好说。可由BBC出品那就另当别论了。你们千万别被片名中的＂英国史＂三个字给吓跑，因为重点是在＂扯蛋＂二字上。严格来讲这其实是一部满是喜剧槽点的伪纪录片。这可能是你看过最不正经的历史纪录片，也可能是你唯一看完全程没有分神的纪录片。因为你随便开个小差就看不懂他接下来要说的梗了。「扯蛋英国史」的形式很简单，就像某些历史节目一样。主持人会表情严肃，充满渴望的向教授专家们提出一些荒谬至极的问题。比如她会问这样的白痴问题。﻿看到这张让人熟悉的脸，是不是已经有看官认出来了。没错，她就是：戴安·摩根！这位看上去一副大义凛然的女人，可以说是这个星球上＂最会扯蛋的人＂！凭借着「扯蛋莎翁史」、「扯蛋圣诞史」她俘获了一堆铁粉，当那些学术界的教授专家遇到戴安·摩根，各个都变成了这副样子。无奈、特别无奈、非常无奈、无奈到已经无语了！目前为止折在戴安·摩根手上的教授已经多到说不清了。而这次在「扯蛋英国史」中戴安·摩根再次让观众见识到了她＂扯蛋＂的能力。当然了，这次的扯蛋涉及到了整个＂英国史＂，仅靠她一人还差了点意思。在她的背后还有个让全世界编剧都嫉妒的天才型写手，同时也是「黑镜」系列的主创之一：查理·布洛克！他们两个的组合，一个会说、一个会写。可以说是双剑合璧，天下无敌的神组合。虽说，在正式刷剧之前俺已经做好了一定的思想准备。可没想到俺还是被他们那以假乱真的假象给欺骗了。跟所有的纪录片一样，在开头他们都抒发了一下自己之所以会拍摄这部片纸的初衷。为了探寻整个国家之后的道路，在历史中寻找答案。这是多么正经、多么正式的理由。再加上一个接一个的地标，震撼的镜头，以及各种学者解说，怎么看这都是妥妥的BBC纪录片画风。最主要的是戴安·摩根全程一本正经的瞎扯蛋。弄得俺差点全都相信了。作为这个星球上＂最会扯蛋的人＂，戴安·摩根也真是下足了功夫。在她正式介绍国家历史之前，她从宇宙大爆炸开始讲起。从地球形成，讲到了板块运动，然后，讲到了地球上最早的大型生物：恐龙！光讲怎么过瘾，她还去见了＂真恐龙＂。顺便还研究了一把恐龙的心理状态。而旁边所耸立的恐龙骨架，她则认为是：因为动物园条件太差，有的恐龙营养不良、饥饿难耐，几乎形同骨架。﻿也是从这里，小黑才开始意识到不知不觉中已经上了戴安·摩根的贼船。紧接着，她又从恐龙灭绝说到了远古人类登场。﻿从石器时代又聊到了铁器时代。而在她嘴里，铁器时代的人类都是＂钢铁侠＂。只是他们没有钢铁侠的高科技、而且不能飞。面对那些存在历史悠久的巨画图案，她也有着自己的理解。﻿短短几分钟的时间，她就用实际行动证明了自己扯蛋的嘴炮功夫并不是浪得虚名。伴随着她的讲述，历史也从远古时代步入到了文明社会。在聊到外来入侵者罗马人与英国土著凯尔特人的对抗时。历史学家告诉她，凯尔特人并不是电影里那样穿戴整齐，他们更喜欢与敌人赤裸相见，并在身上绘画，以此呼唤天上的神明。戴安·摩根则立马一口咬定＂凯尔特人铁定输＂。这并不是因为她历史知识好，而是因为她是这样认为嘀！﻿能有这样的想法足以证明她又多么的无知了。可她接下来所问的问题更是令人无语。戴安·摩根一脸真诚的问专家：侵略的罗马人是从哪里来的呢？专家：从古罗马来，或者可以说是罗马帝国戴安：额，我们这个剧是讲英国历史。所以，罗马人是从英国的哪个地方来的呢？专家：就是从古罗马来！﻿注意看专家的表情和眼神，一副想要拔刀砍人的样子。问题没有技术含量，问法白痴这些都不算什么。毕竟谁家还没有几个傻孩子啊！可戴安·摩根后面所问的问题越来越没边儿，尺度也是越来越大。众所周知，亚瑟王是英国历史上的传奇人物，说到亚瑟王那就不得不说跟他颇有渊源的＂圆桌骑士＂。然而，到了戴安·摩根嘴里＂圆桌＂变成了这样的解释。在问及教授关于亚瑟王本人的问题时。她的问题出乎了所有人的预料。而且还一副打破砂锅问到底的样子，不得到明确回答誓不罢休。最终还是以教授的妥协而告终。按理说作为采访人都应该对自己的采访对象礼让有加。可偏偏戴安·摩根就是个反其道而行的特例。当问到玫瑰战争时，她要求专家在十秒之内解答，用几个词概括还不行，还必须要详细解答。在接下来戴安·摩根所遇到的一众专家、教授，都被她弄得体无完肤。面对她，专家们普遍表现出一脸懵逼、语无伦次的症状。完全对不起自己的形象和学历。当然了，这其中也有几位能适当的还击她一下。让她的采访也遇到了一些瓶颈。看着戴安·摩根用一个个白痴的问题难为着这些专家学者。这应该算是「扯蛋英国史」的一大看点。也许是因为自己当学渣太久了，看着这些学霸被整心里会有种莫名的快感。而「扯蛋英国史」的另一大看点就是剧中不断的＂黑人、黑事＂。英国的形成被黑！﻿英国国旗被黑！﻿还有一些英国的知名建筑也是难逃被黑的厄运。就连那些在英国历史乃至世界历史上做出过杰出贡献的伟人也难逃一劫。莎士比亚怎么也没想到自己写的东西会被人批评的一文不值。牛顿怎么也不会想到，自己挨砸所发现的＂万有引力＂。在她的嘴里变成了一种借光的行为。﻿虽说，戴安·摩根的这种不断＂黑人＂的行为给整部剧增加了笑点和看点。可从内心上来讲，小黑并不是十分认同。这可能也跟俺的生活环境有关系，毕竟她嘴中所黑的这些人都是些历史上知名的人物。作为一部剧集它的传播范围是相当的广泛，难免会有些人信以为真。这样的事情也并不是没有发生过，所以还是希望今后关于这类的言行还是要谨慎些为妙。而从整体来看这次BBC的「扯蛋英国史」解构虽歪，可三观很正！虽不像那些正经百八的纪录片一样能感染人。可却堪称是一部胡说八道瞎扯蛋的典范。戴安·摩根无愧于＂最会扯蛋＂的这个光荣称号！本文首发于腹黑电影公众号：fhmovie。