19550415
article
36668182
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36668182
孟丹
【N1】05.07 朝のNHKニュース

欢迎关注微信公众平台：日语听译学习【周更栏目、7时、12时、15时NHK新闻听译、天声人语、每日打卡及每日文法】相关音频及内容全年无休推送本栏目由  日语听译学习  知乎组运营1、まず、主な項目です。首先是该时段的主要新闻。低気圧と前線の影響で西日本では局地的に激しい雨が降っています。西日本と東日本では今夜にかけて局地的雷を伴って一時間に５０ミリ以上の非常の激しい雨が降る恐れがあり、気象庁は土砂災害や低い土地に浸水(しんすい)などに警戒するよう呼びかけています。受低气压和锋面影响，西日本局部地区出现强降雨。今晚西日本和东日本的局部地区可能会有时强50毫米以上的强降雨，并伴有雷声，气象厅呼吁防范泥石流及低洼地浸水等灾害的发生。史上初の米朝首脳会談を前に日本、中国、韓国の３か国による首脳会議が明後日、東京で開かれます。日本政府は会議終了後、成果文書を発表する方向で調整を進めています。日中首脳会談に合わせて、中国側が新たに２羽のトキを日本に提供する方針を示す見通しになりました。中国のトキが提供されるのは１１年ぶりです。在史上首次美朝首脑会谈召开前，中日韩领导人会议将于后天在东京召开。日本政府拟在会议结束后发布成果文书，正在调整相关事宜。预计中国在本次中日领导人会谈上将会表明向日本赠送两只朱鹮。这是中国时隔11年再次向日本赠送朱鹮。強制わいせつの疑いで書類送検され、その後、起訴猶予(きそゆうよ)となった人気グループ「ＴＯＫＩＯ」の山口達也さんについて、ジャニーズ事務所は昨日付けで契約を解除したと発表しました。就日本人气偶像组合TOKIO成员山口达也因涉嫌强制猥亵罪被警方书面送检一事，杰尼斯经纪公司发表声明称，已接受山口达的辞职申请，并于昨日与其解约。大リーグで投打の二刀流でプレーするエンジェルスの大谷翔平選手が日本時間の今朝５時すぎから始まったマリナーズ戦で５回目の先発マウンドにあがっています。今朝はこうしたニュースがお伝えします。大联盟洛杉矶天使队于日本时间今天早上5点迎战西雅图水手队，天使队投打“二刀流”选手大谷翔平第5次先发登板。早间新闻将为您播报以上内容。(听译：执着 校对：乙墨)2、西～東日本 夜にかけ非常に激しい雨のおそれ低気圧と前線の影響で西日本では局地的に激しい雨が降っています。西日本と東日本では今夜にかけて局地的に雷を伴って１時間に５０ミリ以上の非常に激しい雨が降るおそれがあり、気象庁は土砂災害や低い土地の浸水などに警戒するよう呼びかけています。気象庁によりますと、西日本にある低気圧と前線に向かって暖かく湿った空気が流れ込んで大気の状態が不安定になり、西日本では局地的に雨が強まっています。このうち、午前６時までの１時間には熊本県高森町に設置された雨量計で３０ミリの激しい雨を観測しました。受低气压和锋面影响，西日本局部地区出现强降雨。今晚西日本和东日本的局部地区可能会有1小时内50毫米以上的强降雨，并伴有雷声，气象厅呼吁注意泥石流及低洼地浸水等灾害的发生。根据气象厅的监测，一股暖湿气流向低气压与锋面一侧涌入，大气状态不稳定，西日本局部地区雨势加强。其中，根据安置在熊本县高森町的雨量计的观测显示，早上6点前1小时内的强降雨达到30毫米。低気圧と前線は本州付近を東寄りに進む見込みで、西日本と東日本の広い範囲で今夜にかけて雷を伴って激しい雨が降り、局地的には１時間に５０ミリ以上の非常に激しい雨が降るおそれがあります。明日朝までの２４時間に降る雨の量は、いずれも多いところで、近畿で１８０ミリ、東海と九州北部で１５０ミリ、関東甲信で１３０ミリ、九州南部で１２０ミリと予想されています。気象庁は、土砂災害や低い土地の浸水、川の急な増水に警戒するとともに落雷や竜巻などの突風に十分注意するよう呼びかけています。また、関東など東日本では雨のピークが夕方から夜の帰宅の時間帯に重なる可能性もあり、最新の交通情報や気象情報を確認するよう呼びかけています。预计低气压和锋面会在本州附近向东前进，到今晚西日本和东日本的大部分地区将会有强降雨，并伴有雷声，局部地区甚至可能会有1小时内50毫米以上的强降雨。到明早24小时内的降雨量，预计较多地区有近畿180毫米，东海和九州北部150毫米，关东、甲信地区130毫米，九州南部120毫米。气象厅呼吁，注意泥石流，低洼地浸水，河流突然涨水等灾害的发生。同时，也要十分警惕雷击，龙卷风等突然刮起的暴风一类的气象灾害。另外，关东等东日本地区降雨可能集中在傍晚至夜晚的下班晚高峰时期，气象厅呼吁大家留意最新的交通及气象信息。（听译：王丹 校对：何思莹）3、あさって日中韓首脳会議開催 対北朝鮮で成果文書発表へ調整 史上初の米朝首脳会談を前に、中国の李克強首相、韓国のムン・ジェイン（文在寅）大統領が就任後初めて日本を訪れ、明後日東京で日本、中国、韓国の３か国の首脳会議が開催されます。中国の首脳が日本を訪れるのは２０１１年５月の当時の温家宝首相以来７年ぶりで、韓国首脳の来日は２０１１年１２月の当時のイ・ミョンバク（李明博）大統領以来６年半ぶりとなります。また日中韓３か国の首脳会議は２０１５年１１月に韓国で開催されて以来で、今回で７回目となります。首脳会議で日本政府は、先の南北首脳会談の結果を評価したうえで、北朝鮮の完全で検証可能かつ不可逆的な非核化や弾道ミサイルの廃棄、そして拉致問題の解決に向けて３か国の緊密な連携を確認したい考えです。会議終了後、成果文書を発表する方向で調整を進めています。また首脳会議に合わせて安倍総理大臣は、李首相、ムン大統領とそれぞれ個別に首脳会談を行うことにしています。このうち、李首相との会談で安倍総理大臣は、海上や空での偶発的な衝突を避けるため緊急時に連絡を取り合う「連絡メカニズム」の運用開始や、中国の巨大経済圏構想「一帯一路」を踏まえ第三国でのインフラ整備について両国で協力していく方針を打ち出したい考えです。そして安倍総理大臣は、みずからの中国訪問後に習近平国家主席の日本訪問に道筋をつけたい考えで、日中両国の関係改善の流れを確かなものにできるかどうかも焦点です。（听译：何思莹 校对：冯源）4、トキ 中国から日本に提供へ 日中首脳会談に合わせ日中首脳会談に合わせて、中国側が新たに２羽のトキを日本に提供する方針を示す見通しになりました。野生の朱鷺(とき)が絶滅(ぜつめつ)した日本では、トキの保護に取り組む中国からこれまでに５羽のトキが譲り受け、新潟県にある佐渡トキ保護センターなどで、繁殖や野生復帰に向けた取り組みを続けています。しかし、５羽の子孫だけによる交配では遺伝的な多様性が失われる恐れがあるため、日本政府は中国政府に対し、新たなトキの提供を働きかけていました。こうした中、日中の外交筋によりますと、日中首脳会談に合わせて、中国の李克強首相が新たに２羽のつがいのトキを日本に提供する方針を示す見通しになりました。これに合わせて、日中両政府は提供に向けた覚書を交わすことにしていて、年内にも中国側から提供されるよう調整を進める方針です。中国からのトキの提供は日中関係の悪化と伴い、２００７年を最後に途絶えていて、提供されるのは１１年ぶりです。トキは日中友好のシンボルになていて、中国としては、今年、日中平和友好条約の締結から４０年を迎える中、トキの提供によって、日本との関係改善を一層着実に推進したい狙いがるものと見られます。　（听译：张唐  校对：  何思莹 ）5、野党６党 審議復帰協議へ 柳瀬元首相秘書官 面会認める方向受け次は国会です。加計学園の獣医学部新設をめぐり、柳瀬元総理大臣秘書官が学園関係者との面会を認める方向で調整していることを受け、国会審議を欠席している野党六党は大島衆議院議長に丁寧な国会運営を与党側に促すよう申し入れた上で審議に復帰するかどうか、協議することにしています。接下来是关于国会的新闻。围绕加计学园新设兽医学院一事，前总理大臣秘书官柳濑唯夫表示将改变以往态度，积极配合国会调查并承认自己与学园有关人员进行会面一事。对此，连续缺席国会审议的在野党六派要求众议院议长大岛理森积极督促执政党方面审慎召开国会，并表示正在就是否回归国会进行协商。行政をめぐる一連の問題を受けて、立憲民主党など野党六党が国会審議の欠席を続ける中、衆議院厚生労働委員会は今月2日、自民公明両党と日本維新の会だけで、働き方改革関連法案の実質的な審議に入りました。与党側は最重要と位置付ける法案を今の国会で成立させるため、野党側の出席が得られなくても、着実に審議を進めていく方針です。针对行政中出现的一系列问题，以立宪民主党为首的在野党六派连续缺席国会审议。在此态势下，众议院厚生劳动委员会于本月2日，在只有自民党公明党两党和日本维新会出席的情况下，就劳动改革相关法案展开了实质性审议。为使执政党最为重视的劳动改革法案在国会中得以确立，执政党表明态度，称即使在野党不出席会议也将切实推进审议进行。一方で、与党側は加計学園の獣医学部新設をめぐり、野党側が証人喚問を求める柳瀬元総理大臣秘書官を今週にも参考人招致するとともに、来週、衆議院予算委員会で集中審議を行う用意があることを伝え、野党側に審議への復帰を働きかけていく方針です。另一方面，围绕加计学园新设兽医学院一事，针对在野党提出的对前总理大臣柳濑唯夫进行证人传唤的要求，执政党表示将会以参考人身份对其进行传唤，同时有意于下周在众议院预算委员会上召开集中审议，并以此推动实现在野党重返国会审议。これに対し、野党側では柳瀬氏が3年前、総理大臣官邸で加計学園の関係者と面会したことを認める方向で調整していることを受け、国会で追及すべきだという声や、働き方改革関連法案の対案を提出し、徹底審議を求めていくべきだという意見も出ています。对此在野党认为，由于柳濑唯夫表示改变以往态度，承认自己与学园有关人员进行会面，应在国会上对此事进行彻查，也有意见认为应提出针对劳动改革相关法案的反对案，并进行彻底讨论审议。このため、野党六党は今日、立憲民主党の辻本国会対策委員長が大島衆議院議長に丁寧な国会運営を与党側に促すよう申し入れた上で、およそ半月ぶりに国会審議に復帰するかどうか、協議することにしています。因此，在野党六派代表－立宪民主党国会对策委员长辻元清美在今日要求众议院议长大岛理森积极敦促执政党方面审慎召开国会，还进一步表示，目前正就是否时隔半月之后重新回到国会审议进行协商。（听译：幼年空气蛹 校对：冯源）6、ＴＯＫＩＯ山口達也さんの契約解除 ジャニーズ事務所強制わいせつの疑いで書類送検され、その後、起訴猶予となった人気グループ「ＴＯＫＩＯ」の山口達也さんについて、ジャニーズ事務所は辞意を受け入れ、昨日付けで契約を解除したと発表しました。「ＴＯＫＩＯ」の山口達也さんは今年の２月、自宅に女子高校生を呼び出し、無理やりキスをするなどのわいせつな行為をしたとして、警視庁から強制わいせつの疑いで書類送検され、その後、東京地方検察庁が起訴猶予にしました。これを受けてジャニーズ事務所は、昨日付けで山口さんとの契約を解除したと発表しました。今月２日のＴＯＫＩＯの記者会見ではリーダーの城島茂さんが、事件発覚後に初めてメンバー全員で集まった時に山口さんがＴＯＫＩＯや事務所を辞める意向を示して辞表を出したことを明らかにしていました。ジャニーズ事務所によりますと、辞表は城島さんが預かっていましたが、昨日、メンバーの総意として事務所のジャニー喜多川社長に託され、山口さんからも社長に直接辞意の表明があったということです。人气偶像团体TOKIO成员山口达因涉嫌强制猥亵罪被警方书面送检，之后东京地方检察厅作出暂缓起诉处分。对此，经纪公司杰尼斯发表声明称，尊重山口达也的辞任意向，并于昨日与山口达也解约。TOKIO成员山口达也将女高中生叫到自己家，并伴有强吻猥亵行为，以涉嫌强制猥亵罪被警察厅文书送检。之后，东京地方警察厅作出不起诉的处分。对此，其经纪公司杰尼斯昨日发表声明，称已经与山口达也解除合约。本月2日，队长城岛茂在TOKIO召开的记者会上表明，该事件被爆出来后全部成员首次聚集在一起时，山口达也就有表达过想要退出TOKIO组合和离开杰尼斯的想法，并提交了辞呈。据杰尼斯经纪公司称，辞职信一直由城岛茂保管着，但是经全员一致同意，已于昨日递交至经纪公司总经理Johnny喜多川。山口达也已经直接向总经理提出辞职请求。ジャニーズ事務所は「本人の強い意思でもある辞意を受け入れ、１人の人間として自分と向き合う形をとらせるべきだと決断いたしました」などとしています。東京の渋谷で聞きました。「ジャニーズ解約、そこまで行くと思ってなかったのでびっくりした。」「5人揃えるのが悲しいなぁっていう風に思います」「残った４人の気持ちを考えればね、で、後その被害者のことを考えればそれがあってしかるべきなんじゃないと思いますけど。」昨夜、山口さんを除く「ＴＯＫＩＯ」のメンバー４人はコメントを出しました。この中で、「誰のために何をすべきか、それだけを考え続けた日々でした。自分たちに変えられるものがあるとすれば、それは明日であり、目の前にあることからです。今一度ＴＯＫＩＯとして原点に戻り、それぞれが己と向き合い、誰のために、いったい何をするべきなのかをしっかりと考え、前を向いていきたいと思います」とコメントしています。杰尼斯经纪公司表示，山口达也本人强烈要求辞职，我们也接受这一请求，我们决定要让他一个人为自己面对自己做过的事情。我们在东京涩谷采访了部分民众对此事的看法。“我没想到他竟然要和杰尼斯解约，简直吓了一跳。”“我觉得这5个人如果还待在一起的话也有点可怜了······”“想想剩下的4名成员的心情，受害者的心情，我认为（得到此后果）也是无可厚非的。”山口达也以外的TOKIO的另外四名成员于昨晚发文称，我们每一天都在极力思考着该为谁做些什么。假如存在我们自己能为之改变的东西，那就是是明天，是眼前的事情。现在TOKIO想再一次回到原点，每个人都扪心自问，好好思考究竟应该要为谁做些什么，要积极向上，勇往直前。（听译：何思莹 校对：欧欧）7、大韓航空「あの姉妹」の母親も捜査 作業員に暴行容疑大韓航空を傘下におく財閥の会長の妻について、韓国の警察はホテルの建設現場で作業員の方を突き飛ばすなどしたとして、暴行の疑いで出頭を求める方針です。韓国のメディアによりますと、暴行と業務妨害の疑いが持たれているのは大韓航空を傘下におく財閥ハンジン（韓進）グループの会長の妻のイ·ミョンヒ（李明姫）氏です。拥有大韩航空等旗下产业的财阀集团会长的妻子在酒店施工现场对工作人员拳打脚踢涉嫌暴力违法，韩国警方打算要求其接受调查。据韩媒报道，涉嫌实施暴力及业务妨害的是拥有大韩航空等旗下产业的韩进财阀集团社长之妻李明姬。警察はイ氏が四年前、グループが関係するホテルの工事現場で作業員の腕を引っ張ったり、肩を突き飛ばしたりしたとして、現場にいた関係者から事情を聞いていました。警方称，李明姬在四年前在集团相关的酒店施工现场拉扯员工的手腕，推搡员工肩膀。警方已经就此事向当时在场现场的有关人员了解相关情况。当時の映像にはイ氏と見られる女性が書類の束を地面に投げつけ、建築資材を蹴飛ばす様子も映っていて、警察はさらに捜査を進めた後、出頭を求める方針です。从一段当时拍摄的视频中可以看到，疑似为李明姬的一名女性将文件夹怒掷在地，还踹了施工现场的建筑材料。警察打算做进一步调查后，传唤李明姬接受调查。大韓航空をめぐっては、イ氏の長女のチョウ・ヒョナ（趙顕娥）元副社長が四年前に客室乗務員のナッツの出し方に怒り、動き始めた機体を戻させたいわゆる「ナッツリターン事件」を起こしたほか、次女のチョウ·ヒョウミン（趙顕敏）前専務が会議中に怒って、出席者の顔に飲み物をかけたとして、暴行の疑いで先週警察に出頭しました。关于大韩航空公司，四年前李氏的长女、时任大韩航空公司副社长赵显娥因不满客机乘务员上坚果的方式而动怒，责令已经发动的飞机重新返航，引发了所谓的“坚果返航事件”。此外，李明姬的二女儿、前任专务董事长赵显旼曾在会议中一怒之下将饮料泼洒至与会人员脸上，涉嫌暴力行为，已于上周收到警方的传唤。韓国では、グループの一族による一連の振る舞いに批判が高まっていて、会長を務めるイ氏の夫の辞任を求める声も上がっています。韩国国内抨击韩进集团一家的一系列不合理行为的呼声日益高涨，还有意见要求担任会长的李明姬的丈夫赵亮镐引咎辞职。（听译：幼年空气蛹 校对：欧欧）8、エンジェルス大谷 ５回目の先発マウンド ５回まで無失点続いてスポーツです。大リーグで投打の二刀流でプレーするエンジェルスの大谷翔平選手が日本時間の今朝5時過ぎから始まったマリナーズ戦で５回目の先発マウンドに上がっています。マリナーズはサイ・ヤング賞も獲得しているエースのフェリックス・ヘルナンデス投手が先発し、好投手との投げ合いになっています。大谷選手は１回は１番バッターを速球でセカンドゴロに打ち取ると、２番バッターからはスライダーで空振りの三振を奪うなど、３人で退けました。２点リードした２回はヒットとフォアボールでツーアウトランナー一塁二塁とピンチを背負いましたが、８番バッターからフォークボールで空振りの三振を奪い、得点を与えませんでした。３回は９番バッターからスライダーで空振りの三振を奪うなど再び３人で攻撃を終わらせて、上々の立ち上がりを見せました。大谷投手は4回と5回はそれぞれヒットを打たれてランナーを背負いましたが、要所を占めて得点を与えませんでした。大谷投手は５回までの時点で打たれたヒットが４本で無失点、三振は毎回奪って６つを数えています。試合は現在７回表まで進み、エンジェルスが６対０でリードしています。接下来是体育新闻。大联盟洛杉矶天使队于日本时间今天早上5点迎战西雅图水手队，天使队投打“二刀流”选手大谷翔平第5次先发登板。西雅图水手队的王牌投手、赛伊・扬奖得主Felix Hernandez先发登板，两位优秀投手间展开对决。大谷翔平在第1局第1棒以快速球使第一棒打者击出二游间滚地球，第2棒凭借滑球拿下三振，以3人击败对方。在领先两分的第2局，虽然一度陷入被安打，四坏保送，两人出局一垒二垒有人的窘境，从第8棒打者开始，大谷翔平靠直线投球法三振对手，未给对手得分机会。第3局，从第9棒打者开始，大谷翔平以滑球三振对手，再次以3人结束进攻，表现十分精彩。第4局和第5局分别被打出安达，对方跑者进入了得分圈，但大谷翔平占据要地未让对手得分。截止至第5局，大谷翔平被打出4支安达无失分，每次都拿下三振共计6次三振。目前比赛进行到第7局上半场，天使队6：0领先。（听译：吴江艳）9、プロ野球 阪神と日本ハム それぞれ２位浮上プロ野球昨日の結果です。セ・リーグ阪神対中日は、阪神が７対５で勝ちました。勝ち投手岩貞、セーブドリス、負け投手ライデル・マルティネス、ホームラン中日高橋２号、アルモンテ５号。ＤｅＮＡ対巨人は、ＤｅＮＡが１２対８で勝ちました。勝ち投手京山、負け投手野上、ホームランＤｅＮＡロペス９号、ソト１号、巨人ゲレーロ６号、７号、阿倍１号、坂本勇人３号。ヤクルト対広島は、ヤクルトが延長１１回４対３でサヨナラ勝ちしました。勝ち投手中尾、負け投手一岡、ホームランヤクルトバレンティン１０号、大引１号、広島バティスタ６号。接下来为您播报昨日的职业棒球比赛结果。首先是中央联盟。阪神VS中日，阪神以7：5获胜，胜投岩贞祐太，救援投手Dolis，败投Raidel Martinez，本垒打中日队高桥周平第2个，Almonte第5个。DeNA VS巨人，DeNA以12：8获胜，胜投京山将弥，败投野上亮磨，本垒打DeNA队López第9个，Soto第1个，巨人队Guerrero第6，7个，阿倍慎之助第1个，坂本勇人第3个。养乐多VS广岛，养乐多在延长赛的第11回合中以4：3赛点得分获胜，胜投中尾辉，败投一岡龙司，本垒打养乐多队Balentien第10个，大引启次第1个，广岛队Batista第6个。パ・リーグです。ソフトバンク対オリックスは、オリックスが５対２で勝ちました。勝ち投手田嶋、セーブ増井、負け投手中田、ホームランオリックス小谷野１号、安達２号、Ｔ－岡田２号、３号、ロメロ５号、ソフトバンクデスパイネ７号。日本ハム対ロッテは、日本ハムが６対１で勝ちました。勝ち投手加藤、負け投手オルモス、ホームランはありませんでした。楽天対西武は、西武が１１対０で勝ちました。勝ち投手榎田、負け投手藤平、ホームラン西武秋山５号、浅村７号、栗山２号。プロ野球の結果でした。接下来是太平洋联盟。软银VS欧力士，欧力士以5：2获胜，胜投田嶋大树，救援投手增井浩俊，败投中田贤一，本垒打欧力士队小谷野荣一第1个，安达了一第2个，T-岡田第2，3个，Romero第5个，软银队Despaigne第7个。日本火腿VS罗德，日本火腿以6：1获胜，胜投加藤贵之，败投Olmos，没有本垒打。乐天VS西武，西武以11：0获胜，胜投榎田大树，败投藤平尚真，本垒打西武队秋山翔吾第5个，浅村荣斗第7个，栗山巧第2个。以上就是职业棒球比赛的结果。（听译：王丹 校对：乙墨）10、天気情報では、全国の気象情報です。各地の詳しい天気です。沖縄は午前中は晴れますが、午後は雲は広がるでしょう。九州や中国、四国、近畿、東海や関東は広く雨となりそうです。雷を伴って、激しく局地的には滝のような雨の降るところがあるでしょう。低い土地の浸水や川の急な増水、落雷や突風などに注意や警戒が必要です。東北でも、南方を中心に、次第に雨が降り出すでしょう。北海道は日中はおおむね晴れますが、午前中は濃い霧が発生して、見通しの悪くなるところがありそうです。各地の気温です。最高気温は平年並みか低いところが多くなりそうです。那覇は２９度で、蒸し暑いでしょう。鹿児島は２５度、福岡は２１度、高知では２２度、広島は２０度、松江では１８度の予想です。大阪は２３度、名古屋は昨日より７度低い、２０度の予想です。東京は２１度、金沢は１７度、新潟と仙台は１８度の予想です。各地で昨日より８度前後低く、ひんやりと感じられそうです。秋田は１９度、札幌は１５度の予想です。全国の気象情報でした。全国のニュースここまで、小見誠広と高橋春菜がお伝えしました。このあとは、各地の放送局からお伝えします。下面是全国天气预报以及各地的天气详情。冲绳县上午天气晴朗，下午晴转多云。九州地区，中国地区，四国地区，近畿，东海及关东等地区大范围降雨。局部地区将出现伴有雷电的倾盆大雨。地势低洼地区要注意警戒和防范土地浸水，河流水位急剧增加，霹雷和骤风等。东北地区以南部为中心紧接着会出现降雨天气。北海道白天大体晴朗，上午出现浓雾，有些地区能见度将会下降。下面是各地气温。最高气温较往年偏低的地区增加。那霸市29度，是很闷热的天气。预计鹿儿岛市25度，福冈市21度，高知市22度，广岛市20度，松江市18度。大阪23度，名古屋市气温较昨日下降7度，温度20度。预计东京都21度，金泽市17度，新潟市及仙台市18度。各地区较昨日温度下降8度左右，会感到些许凉意。预计秋田市19度，札幌市15度。天气预报就为您播送到这里。以上全国新闻由小见诚广和高桥春菜为您播报。接下来由各地的放送局为您播报。（听译：徐艳君 校对：乙墨）总校：乙墨责编：孙鹏轩