19550415
article
36770477
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36770477
孙志超
校对癖的意义

虽然现在错别字百出，但是在多年前我是那种被人说成“校对癖”的这种人（尽管编辑从业时间微不足道）。这种人通常有几种特色：看到什么都要校稿。招牌、菜单、说明书、字幕、广告文案之类；比较严重的还会时时跳出来纠正别人的用语；重视用语的典故是否用对。例如看到“你这样好像红卫兵”的说法，心里就会冒出“你到底知不知道红卫兵是什么”的问号；看到某种写法就（自认为）知道写的人是什么程度、是不是用机器翻译的、来自某种工作背景（营销、业务、技术等等）；坚决不认同“语言这种东西可以沟通就好”的托词；自认为懂得“文化交流”和“文化侵略”的分界；分得出“笔误”和“错字”，而且在技术上和情绪上可以分开处理；往往会因为看到这类问题，但又无法出手解决，而出现焦虑症状。……以我自己来说，我不太会去纠正其他人、或是强迫其他人认同我在这方面的观念。因为每个人的教育背景、语文运用纯熟度、甚至文化认同都不一样；所以，贸然纠正别人也算是某种傲慢。但是，对于来自公司、政府、或是组织（也就是个人以外），广义来说是供公众阅读的文字，那就不用客气了，校下去就对。校对的理由除了工作所需（例如编书）之外，校对有两个极端的层面：纯粹的自我满足：这个字我会用、你不会，这个典故我知道、你不懂，这个翻译对我很简单、对你很难；所以你很逊、我很爽。尽一己之力维护（自认为的）语言品质：或者换个方式说，就是避免“积非成是”。再多说一点，就是在原本就已经有说法的情况下，避免没有必要的、没有意义的、只是为了好玩而引用，但却可能长久“污染”既有用法的外来用语。大多数有校对癖的人，都分布在这两个极端之间；包括我自己在内，我必须承认自己偏向第二种，但并没有什么太伟大的理念，只是职业习惯而已。你可能注意到了，前面把“编书”列为一种例外；我想多数人也可以同意，基于编书、提升书籍文字品质所需而校对，并不是出于个人自我满足或崇高理念，而是一种必要的作法。对吗？那么问题来了：如果我们同意“编辑校对”跟“内容品质”是正面相关的，那么为什么要把日常生活中的这种偏好视为一种毛病？“干嘛那么认真”、“你们这些校对癖”、“语言可以沟通就好”会不会只是不擅此道者的一种说词？这两段问题，其实是没有答案的；任何人都可以为正反两面举出无数种例子。换言之，“内容品质”和“能否沟通”之间似乎没有绝对的关系？对，也不对。沟通的类型“沟通”的定义其实是很广泛的。对于一般的人际关系来说，确实是“能懂就好”；你不需要因为不能说一口完美外语，就错失了跟外国友人沟通的机会，没错。但当你想进一步深入交换一些观念，从“你好吗”、“吃饱没”进步到“贵国人民自由吗？”、“你的宗教禁止吃青菜吗？”之类的沟通时，就相对容易因为一些细部的用词、触碰禁忌、或是“字听得懂但听不懂意思”的话而造成误解。此外，在“一对多且异步”的沟通之中，例如媒体、广告、政令的内容，就必须以目标对象的最大公约数来进行：直接而平易的用词和语法、准确的描述、合宜的比拟或类推、以及在最简短的语句中考虑到所有的道德与政治正确性。当然，这里面又有官方和民间的差异、商业和政治的差异、轻松和严肃的差异等等，也有“真的很清楚”和“看起来很清楚其实不清楚”（例如官方文书中常见的“似无不妥之处故应可勉予同意”）的差异。这些差异会造成最后成品的功能性、易读性、趣味性、以及责任归属的差异。虽然广告文案在这其中应该属于最自由、最容易发挥趣味性的类别，但别忘了，功能性仍然是广告文案的最基础要求；如果失去了这一点，就只会成为撰稿者耍嘴皮、自我感觉良好的工具。但另方面，即使是广告文案，有时也用得上官方文书的技巧，也就是“防守性写作”。所谓防守性写作，简单说就是在文字中牵涉“程度”、“立场”、“比较”的地方，尽量不使用轻易被要求量化或定义、以及容易引发误解的字词，以避免出漏子。换言之，就是把该说的话都精确的说出来，但是让想找漏洞的有心人士没地方下嘴。（至于为什么“官方”就得“防守”，是另外一个有趣的话题）。回过头来说，虽然“可以沟通就好”跟“内容品质”在某些情况下才有绝对的正相关，但浮面的“可以沟通”并不是不追求内容品质和精准的借口；而这样的认知，也正是校对癖患者得以继续坚持的理由。举个例子有个广告词是这么说的：“最有颜质的XX”。其中有个疑点，就是“颜质”这两个字。“颜值”即漂亮程度，“某人颜值很高”代表此人好看；虽然就修辞上来说，这是个没有意义的描述方式，但已经受到广泛使用。而这里用了“颜质”的写法，有几种可能：撰稿者不知道“颜值”的由来和语意，依同音讹写成“颜质”；撰稿者刻意改成“质”，代表产品无论是主观的“值”或客观的“质”都经得起考验；撰稿者讨厌沿用“颜值”，但又不得不用，所以刻意把它改掉。但无论如何，无论“值”或“质”，在这里都是成功的双关语（如果撰稿者有这个意思的话）：“最有颜质”可以指产品本身漂亮、也可以指产品有品质。但这个说法除了“潮”之外，也是没有太大说服力的：“颜值”本身就是不精确、不科学的说法（请问你我颜值各是多少？你的颜值是我的2.53倍吗？），而“最有”的基准和证据又是什么？我明白有时候写广告文案不用太科学，能激起读者共鸣、感动、最后刺激购买才是最重要的；不过我宁可对“停不下来”、“更新换代”、“不甜不要钱”之类直来直往（或者说俗又有力）的写法拍手，也不欣赏拼凑流行语汇、但其实内容空洞无比的形容。这不只是校对的问题（“质”是“值”的笔误吗？），而是背后从文字素养、撰稿心态、选择用语、以及工作品质的一连串思考了。其实，思考这些是很有趣的事情；也正因为这么有趣，所以校对癖、或者说是“编辑病”会是一种无可救药的绝症。