19550415
answer
375921114
https://www.zhihu.com/question/23640203/answer/375921114
杨坤龙
如何排版微信公众平台的文章？

关于排版前段时间我发了条朋友圈：有哪些东西是你一旦知道，生活就从此回不去了的？审美。现在无论是微信文章还是其他场景，面对没有排版的文字，我都会瞬间失去阅读兴趣。下面将从文字、留白、图片、引导几部分来写。先来说说排版的作用。001 排版的作用首先要明确，排版是为了内容服务。好的排版，一定都是顺应人性的排版。人天生缺乏耐心，如果没有经过排版处理，冗长的文章会给读者带来很大的信息获取压力。排版的作用有三点：正文排版，包括三部分：1.文字：字号、颜色、标点符号、排版规范2.留白：字间距、行间距、段间距、页边距3.配图：封面图、配图、GIF002 字号•	标题：推荐16px-18px•	正文：推荐14px-16px•	标注：推荐12px-14px003 颜色文章中除了图片，正文全部颜色不要超过三种，颜色太多显得杂乱。另外，不要选择饱和度太高的颜色，就是日常所说鲜艳的颜色。这些颜色看起来比较廉价，因为会对我们的情绪造成影响。▍主题色一种颜色作为主题色，可以用在标题、重点内容、二维码、头像、顶部和底部的引导等。▍正文颜色一种作为正文颜色，不建议用纯黑（#000000），手机端会比较刺眼，灰色会温和一点。常用的有：#595959、#3f3f3f▍标注色一种作为标注颜色，用作引用内容、注释、声明等。常用的颜色有：#888888、#a5a5a5004 对齐对齐方式主要有两种：左对齐、居中。▍左对齐左对齐型排版，首行不需要缩进。在中文书籍中，因为段落间没有间隙，所以需要用两个字符的缩进加以辨识。但在网页端和手机端，书本式的排版会让读者感到压力，大家改用空行作了段落区分。▍两端对齐没有了首行缩进之后，文章左侧像刀削斧砍一样工整。与之相对，右侧容易出现锯齿一样粗糙的边缘，英文排版中尤甚。针对这种情况，可以在编辑器中，使用两端对齐功能，将右侧也对齐，显得更加精致。▍居中                                                                 居中型排版                                                                 一句话一行                                                                 视觉在中央                                                                     所以呢                                                                 每行不要多                                      否则就像这句话突然让眼球扫一整行好费劲另外，不同的对齐方式不要混淆在一起。否则就打破了整体上的视觉统一，不够舒适。005 标点符号标点的乱用，也会导致排版会乱。一些文字编辑对标点乱用是非常反感的。我之前在朋友圈看到简书主编一鸣发文章说这个事，整篇文章用的都是咆哮体！一天审稿那么多，可以体会一下他的心情。中文标点符号应全部使用全角符号，下面举出几个常用的标点符号。▍引号引号推荐使用直角引号「」，这个符号是「我的最爱」。引号中再用引号使用双直角引号『』。表示讽刺、反讽暗示、强调语气、人物对话时，使用弯引号“ ”。直角引号可以在中文输入法中「特殊符号 — 标点符号」中找到，或者是用直接日文输入法输入，键盘上的括号键即是。直角引号源自日文，弯引号源自英文。相比弯引号，直角引号在汉字排版中更为优雅和美观，也避免了全角半角不分的同学乱用弯引号导致的格式错乱。▍省略号千万不要用六个句号「。。。。。。」作省略号，也不要用三个点「...」，三个点是英文中的省略号。中文省略号「……」在中文输入法下，用 shift + 6 打出来。▍破折号破折号占两个汉字空间，不能用连字符代替，即「--」，除了书本里，我现在很少看到有人打出标准的破折号了。在中文输入法下，用 shift + - （键盘 0 右侧的键）打出来，即「——」。▍项目符号有时候文章中会有一些并列关系的条目和句子，可以用项目符号区分开。各种编辑器中都有列表功能，分为有序列表和无序列表两种。有序列表：1.	数字序列是最常见的有序列表。2.	数字之外还有英文、罗马文序列等。3.	数字后面加的是圆点而不是顿号。无序列表：● 小黑点是最常用的。  ■ 小方块跟中文搭配也很优美。  ○ 小圆圈多用于注释内容。▍三角符微信文章中经常可以看到各类三角符号，有各式各样的用处：▲正三角经常居中放在照片下方，注释内容前面，起指示作用。▼倒三角经常单独居中成行，用于分隔两部分内容，引出下文。▍分隔符除倒三角外，还有很多符号，都可以用作分隔符。分割线也是最常用的一种，各种编辑器中都有不同样式的分割线，是排版中很重要的元素。除了用在文中，也可以用在文末。▍进度符这是 i排版在一篇文章中提出的方法，我觉得也很有意思：选择同一个小符号，用类似进度条的方式来标注，更换其中某一个或几个小符号的颜色，让读者知道文章读到哪一部分，起到提示进度的作用。下面我用一个小符号来示范下：第一部分❖ ❖ ❖ 第二部分❖ ❖ ❖ 第三部分❖ ❖ ❖PS：改不了颜色，我就先用斜体代替了。006 排版规范▍强调在文章中，经常需要强调某一部分，通过设计在视觉上凸显出来。引用 justfont 中的一段话：借由底色、边框与不同字体的变化，告诉读者这一段很重要，也帮助快速浏览掌握重点。除了要特别讨论的上色之外，最常用的强调法不外乎「加粗」、「变斜」或是「加底线」。加粗、变斜是透过墨色浓度或形状变化与正文对比，这发源自西方数百年的排版规则；加底线则是打字机盛行之后留下的遗产。强调方式很多，但是千万不能乱用，更不能同时用在一个段落里，否则效果会让人很尴尬。下面进行一一说明。▍下划线下划线是打字机时代的产物，如今已经过时。如果用下划线进行强调，反而会喧宾夺主，对文字的阅读形成干扰。除超链接外，其他句子尽量不要使用下划线。▍斜体英文从文艺复兴时期，就已经有了用斜体进行强调的排版规则。但中文不同，中文没有斜体，只有计算机程序变形的斜体效果。中文斜体后失去了中文字形原来的结构和美感，所以不要在中文中使用斜体。▍加粗加粗是最理想的强调方式，也是最通用的做法。强调的时候除了加粗外，还可以改变字号或改变颜色。▍引用开头的摘要、别人的资料、人物对话、重点语句，都可以使用引用功能。                                                          ▲引用功能引用的内容要独立成段，如果来自别处，请记得加上引用说明。用了引动功能的句子，就是多了这句话前面那道竖杠。引用格式中的句子，推荐使用标注色，即 #a5a5a5 或者#888888▍中西文混排中英文之间加空格：我用 Typora 进行写作。中文与数字之间加空格：现在已经到了 2 月份。中文夹杂英文单词使用全角标点：这是我给爸妈新买的 iPhone 7，你拿去吧。对于完整的英语句子，则使用半角标点：我最喜欢的英文名言是「Each man is the architect of his own fate.」以上几点是通行的做法，不是标准规范。我查了很多资料，中西文混排目前还没有一套标准的官方规则，其中最主要的争论之一是关于空格的用法。有一些同学的文章中字间距很大，这种情况就不需要再加空格。关于这个问题，我在方宏章的文章《关于文字的可阅读性》中找到一段话，很有参考意义：每个字母之间必须有一定合理空间（Kerning），如果字母之间的距离过于狭小，就像两个挨着很近的鸡蛋随时有可能相碰撞的危险，如果字母间距过大，那字母就会失去张力和紧张感，使得文字阅读变得乏味。所以字母之间的距离应该合适，使得在很紧凑的句子和印刷很差的情况下，不会和其他的字母混淆在一起而影响阅读性。留白如果用黑白打印机，把微信文章打印出来，你会发现各种颜色间区别，其实只是灰度不同。纸上只有黑与白两部分。上面说的文字和符号，就是排版设计中「黑」的部分，而设计「白」的部分，也是非常重要的。字间距、行间距、段间距、页边距等，这些是「白」的部分。就像阴阳一样，黑白得当，才有了和谐的美感，给阅读留下了呼吸的空间。007 字间距针对一般的文本设计来说，字号越小，字母之间的间距就要越大，以使文字易于辨认。相反，如果将字号调大的话，紧致一些的间距以至于字符之间不会那么松垮，而更易阅读。可以在编辑器中对字间距进行调节，0.5 —1.5 都很常见。008 行间距文字太过密集，容易让读者失去阅读兴趣，很多好内容因此被埋没。而相反过于稀疏，视觉效果也并不理想。根据行业经验，行间距一般为字号的 1.5 倍左右。14px — 16px的字号，推荐 1.5 或者 1.75 的行间距。009 段间距段间距一般用回车空行代替，当然也可以进行手动设置，正文中设置 15 的段间距，在微信上看起来就非常美观。段间距也有不同层次的划分，可以参考一下知乎用户 @Hindy 的习惯：我将段落间距分为四档：空三回车、空两回车、空一回车与换行不空。•	空三回车：用在小节与小节结束的时候。比如一个标题小节结束，下文是另一个标题开始。•	空两回车：用在二级标题下的分隔。•	空一回车：用在段落与段落间，内容相较接近。•	换行不空：用在两段文字是讲述的一个内容，只是在阅读时需稍作停顿的情况。手动设置的话，标题和小节之间的行间距也有所差别。最好的方法，还是去参考喜欢的大号，模仿他们的习惯，然后在试图创新。010 段落长度正文段落的长度，是影响留白很大的元素。段落长，留白少。段落短，留白多。如果都是长段落，黑压压的大段文字会让人觉得呼吸不过来；如果是一连串的短段落，大片的留白会打断排版的连续性。而如果都是中等长度的段落，则就像唱片机卡碟一样，絮絮叨叨，缺乏丰富的节奏。控制段落长度的节奏，是非常重要的排版技巧，这点很多人都不知道。长、中、短段落结合，能让读者在大段文字中迅速找到落脚点。如此，排版真正成为文字情绪的一部分。最后，段落最长也千万不要超过一屏。下图这种神人行为，我们一般人千万不要尝试，简直喘不过气。011 页边距页边距是阅读时，正文与左右两边的距离。微信默认比较窄，可以用编辑器进行调整，给读者更多的阅读空间。有一些比较文艺风的文章，会设置很大的页边距来增加留白。根据自己情况来调整。012 图片的作用图片是为内容服务，我把图片分为两种类型：有意义的、无意义的。▍有意义的图片有意义的图片有 4 种作用：分享、娱乐、销售、解决问题。1.分享分享某种情感，或者文章中提到的某个物品、人物、场景、行为等等。2.娱乐一些表情包、GIF 等都是此类，跟读者进行情感上的娱乐互动。3.销售跟文章内容结合，对读者进行销售。或者是销售某一种观点，或者是说服读者做某件事，如一些商品使用场景的图片。4.解决问题有些信息只靠文字很难直观表达，或者过于复杂，需要图片来进行解释说明，辅助理解，如一些数据图片、趋势图等等。▍无意义的图片无意义的图片有 3 种作用：美化排版、阅读奖励、凸显调性1.美化排版图像能够打破视觉的单调性，如果一篇文章全是字，会让人兴趣索然，而通过配图来调节视线，让人不容易轻易疲劳。2.阅读奖励图片相比文字更容易理解，调动的读者认知成本比较少，读者在看图片的时间，可以让大脑进行适当休息，作为阅读中的奖励。尤其是一些有趣好笑的或者是性感美女图片，都是阅读奖励。3.凸显调性统一风格的图片能够塑造文章的调性，而高逼格的配图，会提升文章的质感。013 图片的选择标准简单来讲，图片有两大选择标准：清晰、统一。▍清晰图片高清不模糊，是排版的基本要求。除了原始图片是否高清以外，不同的格式也会影响最终效果，图片的格式部分下文会讲。另外要注意图片上不要有水印，除非是经过特殊设计的水印，否则真的很土。▍统一统一包括主题、风格、尺寸上的统一。图片要与文章主题统一，不同图片之间的风格要统一，不要上面都是漫画表情，下面一下子都变成了人物风景。另外不同类型的图片，最好将尺寸统一。014 封面图尺寸封面图是一篇微信文章的第一印象。封面图总共出现在 4 个场景，尺寸会变形，都有裁剪，而且在 Android 和 IOS 系统中，具体也会有所区别：•	公众号会话：矩形。•	历史消息：矩形。•	转发消息：正方形。•	分享朋友圈：正方形。上图是@王如飞 研究的封面图裁剪情况这张图太复杂，不用记住。只要记住封面图的尺寸是 900 X 500，次条封面图的尺寸是 200 X 200 就好。按照这个尺寸来配图，效果是最佳的。另外要把重要内容放在中间 400 X 400 的正方形内，这部分的内容一定不会被裁掉。015 制作▍独家风格可以用美图秀秀或者 PS 等一些制图软件，加上一些文字、图形、logo 等固定元素，形成自己独特的风格。当然更厉害的就是请专业的插画师定制插画。▍尺寸修改尺寸，可以用美图秀秀进行修改，或者直接用 PPT 也行。把图片放入 PPT 中，选中图片之后「点击格式 — 裁剪 — 纵横比 — 16:9」。▍在线生成如果担心自己审美不达标的话，创客贴这个网站可以帮你一分钟制作出高大上的封面图。登录网站后，点击「开启设计 — 公众号文章首图」即可。创客贴：http://chuangkit.com ▍获取封面图关于如何获取别人的封面图，IT云课堂 提供了一个很实用的技巧：在电脑打开文章，右击鼠标查看源代码。然后按 Ctrl + F，出现一个搜索框。输入 var msg，出现黄色背景代码。复制 msg_cdn_url 后面的地址，在浏览器打开。点击「另存为」即可下载。016 图库▍导航相信大家的文件夹里都收藏了一大堆图片网站，其实只要用好设计师导航网站就好了。绝大多数常用的图库，在这些导航中都有收录，并且已经按照免费 / 付费分好类，也有相应的介绍说明。这里推荐三个：设计导航：http://hao.shejidaren.comHiPPTer：http://hippter.com优庆设计：http://ubuuk.com导航网站中除了图片以外，还包含各种素材和神器，可以去探索一下。▍常用图片网站下面这些是大家常用的图库网站，在上面三个导航中都有收录。Behance：http://behance.netDribbble：http://dribbble.comPinterest：http://pinterest.comPixabay：http://pixabay.comUnsplash：http://unsplash.com500px：http://500px.com花瓣网：http://huaban.com站酷网：http://zcool.com.cn▍特殊网站介绍工欲善其事，必先利其器。下面再介绍几个比较特殊的。文字云这个网站可以在线生成文字云效果的图片。网站是英文的，可以借助谷歌浏览器自带的翻译功能。具体步骤是「上传字体 — 添加文字 — 上传图片」。文字云网站：http://tagul.com表情很多文章配图里有大量的表情，可以在百度搜索「斗图」，有很多丰富的资源。也可以在「暴走漫画」网站，或者下载「花熊」App 进行制作。暴走漫画：http://baozoumanhua.com斗图啦：http://doutula.comMockupMockup是指图片展示素材模型，什么意思呢，就像这张图。你可以找一张手机截图，替换图中的手机图片，手机截图就可以瞬间变得高大上了。就像这样：推荐三个Mockup网站：http://smartmockups.comhttp://mockplus.cnhttp://freedesignresources.net第一个网站只有台式机、笔记本、平板、手机、手表五种模板，但是好处是只要选好模板，可以上传图片进行自动替换。其他两个网站有各式各样的其他素材，不过需要下载 PSD 图层进行手动替换。017 找图▍关键词用关键词有两个搜索方向：纵向、横向。1.纵向纵向就是缩小或者扩大关键词的范围。比如说要搜索法律相关的图片，搜索「法律」没有满意的图片，则可以缩小范围，试试「律师」或者「法官」。同样也可以反过来扩大范围，比如需要一个小蛋糕的图片，可以试试搜索「下午茶」。2.横向横向就是搜索相近的词汇，很多时候找的图片是可以用其他图片代替的。比如需要一张表现时间图片，可以去搜索「手表」，也可以试试「钟表」、「watch」等等。另外也可以用英文或者其他语言去检索，出来的图片也会不一样。▍以图识图有时候看到一些喜欢的图片，但是尺寸太小、不够高清，或者是有水印，这个时候可以用百度和 Google 的「以图识图」功能，让搜索引擎帮忙找这张图片的其他尺寸、格式。在百度图片中选择好一张图片后，点击「按图片搜索」：点击右下角那个放大镜，或者是在百度页面点击那个照相机，上传图片：搜索引擎会自动帮你找到不同尺寸的相似图片。另外也可以直接在谷歌浏览器的程序商店里下载安装 Tineye 插件。看到一张图后右键选择「Search Image on TinEye」，大多数图片都可以找到相似图片。▍下载有的时候好不容易找到了一张图片，但是下载起来可能又很麻烦。有很多插件都支持一键下载功能，可以在任何网站一键下载图片。依旧推荐三个插件：gentlemanOK记花瓣采集插件安装插件以后，在图片上直接 alt + 鼠标左键即可一键下载。除了插件，360浏览器、UC浏览器也有一键下载图片的功能。不过提醒大家一定要注意版权问题，不要盗用有版权的图片。018 图片处理▍水印非原创图片不要打水印。对于原创图片，除非水印经过特殊设计，否则都不会好看，另外加了水印也不方便读者保存。有时候网上找来的一些图片需要去水印，这个时候可以用美图秀秀或者是 PS：美图秀秀：消除笔功能 / 祛痘功能PS：修复画笔功能 / 修补工具另外还有一款常用的去水印工具：Inpaint，可以傻瓜式一键去水印。▍截图美化讲一个用 PPT 美化截图的小技巧。有时候文章中经常需要放一些手机截图，但是直接放在文章里并不好看，需要进行处理一下。这个时候可以借助 PPT 图片样式中的「居中矩形阴影」，为截图加上阴影。▍版权声明要小心图片侵权，使用了别人的图片，一定要注明来源。实际上绝大多数公众号在这方面做的都不好，可以参考一下专业媒体号的做法。确定图源的，可以在图片下方，小字标明来自某部电影、某位摄影师、还是某个商业图库。如果不确定图片源，一定要注明「图片来自互联网」，通常写在文末左下方。如果是转载的文章，不确定图源，写上「图源：原作者配图」。019 GIF 图库1.Giphy最大的 Gif 搜索引擎，找 Gif 用好 Giphy 基本就够了。Giphy：http://giphy.com2.Tumblr俗称「汤不热」，国外非常好玩的社交平台，有大量精美的 Gif，可以关注那些网上推荐的 tumblr 账号。例如专门恶搞名画的 Scorpiondagger Tumblr：http://tumblr.com3.SOOGIF国内的动图网站，专门给公众号提供素材的。除此以外，还集合了GIF压缩、剪裁、制作的功能。SOOGIF：http://soogif.com4.Gif 喵也是斗图常用的国内网站，每天都会更新专辑，内容全面且动图质量比堆糖、花瓣上的普遍要高。此外也自带 Gif 制作和压缩功能。Gif 喵：http://gifmiao.com5.9gag暴走漫画最初就是模仿9gag，这个网站的 GIF 质量非常高，注册后右键另存为可以下载。但是需要视频格式将转换 GIF 格式。9gag：http://9gag.com6.小猪动图国内很专业的动图网站，素材更新快，并且把GIF动图划分了上百个子类。同时在网站上还可以对 GIF 压缩、制作、加水印、裁剪，以及将视频转换成 GIF 格式。小猪动图：http://piggif.com7.搜索引擎也可以在百度、必应、Google 等搜索引擎上直接搜索 GIF 图片，关键词 + gif，比如「小猫 gif」。8.其他叶子猪：http://xx.yzz.cn/NBAGIF：http://nba-80s-90sgifs.lofter.comRafael-varona：http://rafael-varona.comGIFBIN：http://gifbin.comGIFSON：http://gifson.netGolden Wolf：http://goldenwolf.tvJulian Glander：http://glander.co020 GIF 处理▍压缩在微信上传 GIF 的大小不能超过 2M，因此经常需要进行压缩。可以直接在上面提到的 SOOGIF、Gif 喵、小猪动图 这几个网站上面进行压缩，这里再推荐一个压缩常用的网站。http://ezgif.com/optimize▍录制有时候需要自己录制一些 GIF，例如一些软件的教程。这里推荐几款口碑比较好、易上手的 GIF 录制软件。GIFCam（Win 系统）LICEcap（Mac 系统）Screen To Gif▍转换有时候需要把一些视频转化为 GIF，上面提到小猪动图的网站就具备这个功能。另外可以用迅雷播放器直接从视频中截取 GIF 图。用迅雷播放器打开视频，点击右键「GIF 图截取」即可。021 顶部内容顶部是阅读文章时的第一眼，决定了读者对文章的初始印象。顶部的内容，一定要经过设计，否则就干脆保持空白。良好的设计会增加内容的可信任感，而那些烂大街的模板，不仅难看没有效果，反而会降低读者对公众号的评价。顶部通常放置的元素有：标题、slogan、头图、引导语、作者信息、声明信息、转载信息、音频等顶部内容大概有三个方面的用途：引导读者关注、置顶，通常是 logo + slogan。对文章信息进行补充说明，例如阅读时间、作者信息、声明信息、转载信息等。引出下文，通过一张图片，或者是一段引导语。下图是行动派的顶部内容，包含了：slogan、日历、授权信息。其中第二张图的日历每天都会变，是行动派的标志一直，也是与读者互动的一部分。顶部的内容不要占用太大版面，要让读者快速切入文章。读者被标题吸引进来是为了看内容的，这个时候心情是急切的。如果顶部内容太多，半天看不到正文，反而起了反作用。022 底部的作用底部的元素有：底图、投票、作者信息、版权声明、合作说明、引导（话题互动）、关注语、往期推荐、二维码、赞赏、阅读原文。底部与顶部不同，读者已经看完了正文，整个人的状态比较放松，所以底部内容多一些也没有关系。这个时候应该尽量对上面缺失的要素进行补充，顶部没有放的信息，可以放在这里，一些重要信息可以选择重复。如领英的底部，包括了：话题互动、广告、互推、作者信息、合作说明、二维码：023 二维码二维码底部放置二维码是为了方便读者直接关注，不用再翻页到文章开头。 一个经过用心设计的二维码，能够提高不少转化率。在各大编辑器中，都有各种二维码的样式，可以挑选合适的。有时候需要自己生成一些二维码，这个时候要借助两个工具：短网址、二维码生成器。网址越长，生成的二维码就越复杂难看，而微信自己的链接都太长了，下面就是一个长网址生成的二维码。这时候需要借助短网址工具，将长网址进行缩短，用缩短后的网址去生成二维码。百度短网址：http://dwz.cn二维码生成器基本上都带有美化功能，生成后可以进行美化。这里推荐两个二维码生成器：草料二维码：http://cli.im第九工厂：http://9thws.com总结这篇文章是我个人经验的一些总结，讲了一些很琐碎的东西，可以收藏下来作为一篇工具文。同时，我最希望你记住「黑与白」的排版理念，这是排版的道。如果你忘记了，可以翻看留白那小节。---------------------------------下面推荐20个排版好看的公众号--------------------------------| 未读推荐之处：未读是做荐书的，经常做合集清单的同学推荐学习一下。| 拾遗推荐之处：我非常喜欢拾遗的配图，很有感觉。另外一节文字+一张图的排版样式也很值得学习。| 物道推荐之处：箱子有开箱体验，物道的落地头图也有一种开屏体验，很爽快。另外小标题会随着物品变动而改变，很有趣。| 誰最中國推荐之处：誰最中國的标题+配图+文章，尤其是配图特别有中国风，非常有辨识度。| 顾爷推荐之处：顾爷做的都是长图，因此也不受微信编辑器本身的限制。如果你在排版上非常有创意的话，可以模仿顾爷做成全图片。| 好色派沙拉推荐之处：好色派沙拉的配图都来自设计师之手，非常的有感觉。另外最后的图片链接做成推送的样子也很有意思。| voicer推荐之处：voicer是分享生活美学和设计的杂志，整体审美非常棒。| 丹尼尔先生推荐之处：这个号只有每周六是原创，作者很有品位。把(244,244,244)的底纹用到了极致。| JZsolve推荐之处：黑底白字很惊艳，而这只是 JZ 风格的一种，这个号除了干货什么都没有，连排版也是干货。| 可能吧推荐之处：可能吧的排版一直被人津津乐道，它并不花哨，但足够优雅和有呼吸感，对文字节奏的控制值得每个人学习。| 正好有空推荐之处：正好有空的头图当时花了5千多块，历时半个月修改了几十次才定下来。可惜知乎上不能看动图，推荐关注一下看看效果。| 行动派推荐之处：行动派的排版也经常被大家推崇，头图和尾图很好看，正文基本没有图片，但用小符号控制的很好。| 24hours推荐之处：24hours 的头图也很好看，值得学习，多图之间的节奏控制也很好。| AppSo推荐之处：AppSo 的排版比较适合那些“正经”一些的公众号学习参考。| 姜胡说推荐之处：这是我一个学员的公众号，在排版上也有很多值得借鉴和学习的地方。| 那一座城推荐之处：大家不要笑，那一座城的排版牛逼之处在于跟阅读情绪配合的十分到位，点名学习。| 企鹅吃喝指南推荐之处：很喜欢他们的动态头图，整体排版的感觉也很不错。| 阿司匹林博物馆推荐之处：封面图都是统一的插画，很有感觉，排版也很有呼吸感。| 附中人Further推荐之处：我不说你绝对猜不到这是一群高中生做的号，排版很赞，点名学习。| 坤龙老师推荐之处：最后给我的个人号打个广告，你没意见吧 ^_^---------------------------------------------我是分割线----------------------------------------------我是坤龙，一家6个人的文化公司的创始人，90后新媒体老司机，在行超1000单行家。从业4年，前前后后参与了近50个公众号运营。2017年，希望能在我的号和你一起：拆解100个公众号，深度阅读100本书，邀请100位很牛的朋友来做线上分享。^_^PS：私信很多，知乎不常上，有问题可以去公众号「坤龙老师」（ID：ikunlong） 上面直接留言。送你 9 个涨粉秘诀。