19550415
answer
383337081
https://www.zhihu.com/question/38741607/answer/383337081
康石石
建筑和交互设计/新媒体可以产生什么联系？

谢邀，题主所说的建筑与交互或新媒体的结合，在当下建筑设计界受到很多关注，甚至于很多国外顶级院校是为其专门开设了相关实验室，如MIT的Media Lab、UCL的Bartlett等等，会有建筑师、交互设计师和其他方面的研究员一起组成交互建筑项目，其相关作品可以给大家很多不一样的设计体验。下面为大家列举Bartlett实验室两个案例，帮助题主及对交互建筑感兴趣的同学做更多了解：一、Sarotis——虚拟现实的非视觉感知可穿戴设备伦敦大学学院Bartlett建筑学院的互动建筑实验室的多学科研究组和硕士课程项目—“Sarotis”。如果我们的身体可以感受到数据，而不是简单地用眼睛看到，那么我们所感知到的世界还是原来看到的世界吗？三维视觉技术如何改变我们与世界互动的方式？Sarotis用这一身体感受建筑和世界的方式提出了一种挑衅性的概念论述。 Ava Aghakouchak, Maria Paneta，Interactive Architecture LabSarotis开发了一系列与三维视觉系统相结合的软机器人假体，先进的视觉系统和其他感官技术将通过他们设计的独特“软接口”与身体直接相连。这种实验假体在现阶段可以叫做可穿戴设备，用于研究是否可以通过控制硅胶气囊的充气和放气，让穿戴设备感知到周围的信息。同时其在气囊中充入一种可以传输数据的流体凝胶，这种凝胶作为扩展我们身体的实体介质，模拟人体体液，可以与我们的生理机能相互融合。同时这些实时回传的数据利用三维扫描技术即时还原当下的环境形态，以此来扩大人的空间意识，为虚拟现实环境提供触觉反馈。仪器结构图仪器结构图虽然较为复杂，其实运作原理并没有那么难以理解，Sarotis也做了一个实验以便人们能够更加清楚该项目的运作方法，题主若感兴趣可在下面的视频链接中观看：视频链接：https://vimeo.com/184714610康石石简单介绍一下视频内容：Sarotis邀请一位同学将自己所在的环境扫描下来，穿上一套独特的穿戴设备，模拟之前扫描过的空间环境，让这位同学在蒙住眼的情况下，按照设备给与的信息反馈进行行走，在结束后记录下行走路线，以此来还原整个实验过程。Sarotis的这个实验充满趣味性，但大多人很难想象它会如何融入我们的世界。毕竟现在文字、图像、声音等信息传递早已完全渗入到了生活中，尤其是震动（静音触觉）已成为最流行的信息传达方式。如果3D视觉技术可以媲美现在的2D技术，那么预计未来全球70％的人将能够扫描、存储和分析他们的环境，那么Sarotis的应用也许就能快速实现。例如帮助盲人或视障人士进行导航，或建筑工地等危险工种的使用。在这个案例中，扩大人的空间意识，在五感的基础上增加感知源，是解决问题的最好方法。并且，这个方法值得推广，放到任何建筑环境中都是可以操作的，对于当下的社会环境来说，这就比单纯新建或重建建筑更有普遍意义。二、Hortum Machina，B——会走路的城市网络园丁第一个案例可能有些抽象，再来看下一个相对容易理解的项目“Hortum Machina，B”。几位多学科研究小组的设计师将技术、艺术和建筑融汇在“ReEarth(重塑地球)”的项目中，他们创造了一个被称为“城市网络园丁”的智慧型构筑物——‘Urban Cyber-Gardener’，以探索人与自然之间互动的新方式。The intelligent half-garden/half-machine is proposed as an ‘urban cyber-gardener’.题主也可从下面的结构爆炸图中更清楚的观察该项目：Exploded visual diagram of motor and plant parts.Section drawing of the geodesic sphere and its internal components.Hortum Machina，B的外围是一个带有信息测绘系统的球形外骨骼（借鉴了R`B`Fuller的圆形穹顶结构），在其核心部分隐藏了12个花园模块。在这之上安装了可以向外延伸的电机，尾端种植着英国当地的植物，这些电机的运动使球体的重心偏移，从而带动整体结构的滚动。通过对电生物学的研究，该团队将植物的原始“智能”连接到自主机器人生态系统的控制回路中。 虽然植物缺乏神经系统，但它们可能会受到周围环境的电化学刺激。植物自主感知并确定环境条件是否适合居住。如有必要，电动面板将通过植物给出的电化学指令，控制结构的方向并将其移动到新的更适合植物生长的地方。也就是说，你走在路上，可能会遇到同时在行走的里面种着植物的球形结构。Drawing of the internal plant modules.大部分建筑被理解为静态的物理结构，在纯粹的自然环境中是没有“建筑”存在的，是人类原创的一种所谓的艺术门类，但这其实是不符合自然环境和人类的生存模式的。生态系统与建筑和城市格格不入甚至扭曲的感受令这些设计师们想要改变这一状况。因此，他们认为，使其统一的方法是令植物成为我们社会的一部分，像无人车无人机一样，赋予其感知的能力并用自我寻找栖息地的方式与建筑和人类互动。Hortum Machina，B以上望有帮助，欢迎交流———————————————————  欢迎关注我的个人官方微信（kang-shishi）如有艺术留学、院校、专业、作品集方面的问题，可私信康石石咨询