19550415
answer
386008954
https://www.zhihu.com/question/270871424/answer/386008954
江橙子
如何评价机核网“核聚变”八周年？

在回学校的火车上，作为一名普通志愿者语无伦次的来回答一波。多图预警信号 在最开始，下一个简单的结论：机核牛逼！我爱机核！............................手动分割……………………………………先写个流水账全当记录。其实今年是我头一回来核聚变现场（和各位大佬比起来有些不好意思QAQ…… 和好朋友一起报名的志愿者，她在兑换区我在椰岛。我们有一志愿者群，群里的各位志愿者大哥特别牛逼，五湖四海飞机火车，上课的上班的请假的请假逃跑的逃跑（并不......真的是热爱机核热爱游戏的一群人。两天活动每天早上七点多志愿者安检的时候一群白色棒球服的大哥们特有气势，各位真的牛逼！btw说到这里我得夸一下小光，进志愿者群之后小光对我们特别好，无微不至，吃不吃素衣服穿多大一个个询问，真的特别细致。在这里再次给小光说声辛苦，真的辛苦了！崇拜您！（内个说要找小光聊聊的先过了我们三百大汉关卡再说......然后就到了4号集合，志愿者们在各自展台组装调试设备：这是4号下午隔壁育碧什么东西都还没有的时候。我区大哥被迫出镜......4号就是一个从百分之五十加载到百分之八十五的过程，看着场地从无到有的心情特别充实。我和工作单位的第一张合影～（4号趁着没人去隔壁蹭张照.......大家会发现我后面的回答可能隔壁育碧出镜几率很大（某种掩盖不住的土豆属性......在仓库痴汉的趴在一堆未拆封的人民币上.......内心疯狂呐喊我全都想要！（。5号6号开展，每天早上五点多就起来赶路，到会场之后做最后的准备工作，八点左右各就各位迎接各位参展玩家的到来～距离开场还有十分钟时候的我区视角。开展之后的我区视角。其实开展之后的照片我基本就没有了，因为特别忙，我负责的是椰岛的矢量风暴，呃先给大家安利一下这个可爱的打飞机小游戏steam上线刚没几天16块钱买了不吃亏买了不上当操作好懂易上手画风简洁bgm好听并且还有双人模式！除此之外我们椰岛还有其他游戏启蒙返校完美的一天等等等等希望大家了解一下！hhhhhhhhh做了两天志愿者我已经停不下来了～现在让我来给大家讲一段单口相声：请问您是用手柄还是键鼠？键鼠是吗，那我教您一下，wasd上下左右，qerf释放技能，技能有cd在下方您能看到，鼠标左键射击右键闪现，space清屏，闪现6次用完有cd但总次数无限，清屏只有6次省着点儿用，打击蓝绿色几何体躲避黄色方块儿，1500分算过，卡章！我给自己卡了一个在手上～我区的几位其他志愿者大哥对我特别好让我有机会出去晃悠几圈放个风，我已经算特别幸运的了。志愿者群里大家很多人都有腿站肿了嗓子说哑了的，敬佩各位。真的辛苦了！放几张短暂的志愿者生涯照片：以及一些我的快乐时光……隔壁的土豆！怎么又是隔壁呃……从高中就开始喜欢的麦教授qaq……趁午休的时候逮着了给我激动到出现观影！这是我区帮派合影........扛着排队的架子可还行！两天好像我还真就只有这几张照片可以分享，流水账到这里差不多也就能结束了，接下来走心一波：其实题目是如何评价核聚变八周年，我写了一堆流水账看起来文不对题，但是我特别想用我上面的流水账给各位讲几件事儿。首先，真的很爱机核的各位大佬。这次做志愿者从前到后直接承蒙小光，小五，老白和嫂子的照顾，他们人都特好，特细致，好到能让人流泪的那种。除此之外的一个感觉就是，当你真的跟他们有接触之后你会发现，大佬们即使抛去我们认识的这一身份也是特别厉害的人，充满干劲，博学，风趣，平易近人，很多好的词语都能用来形容各位。其他的大佬很多太忙了都不敢打招呼，看到他们的的黑金背影内心只觉得真的就这群人真牛逼，我们的生活中有了这群人真的充实了太多。其次，志愿者是一个和谐而又充满力量的群体。其实本人是一个标准不动肥宅，这两天受到各位的鼓舞甚至产生了想做一个有用的人的错觉……为了自己喜欢的东西而付出的感觉真的很棒，而和一群拥有同样喜好的人一起付出的感觉更加的棒，强烈建议有时间或者精力大家真的可以尝试下做志愿者，能得到的东西太多了，充实的三天经历，和不同平台大佬的交流机会，交到新的朋友，遇到新的游戏，甚至可能会发现新的自己（我也可以很有用！服务大众真的太开心！最后，核聚变真的太值得玩家的参与。也算半个工作人员了这次，从切身体会来说，无论从主办方机核还是各个参展商都真的有在用心准备，从门票开始就特别惊艳，场馆也因为去年大家的反馈换了更大更通风的场所，各区排队时间也认真控制了，红蓝对抗和地狱的心思深沉大家都感受到了……（。主舞台的活动也越来越丰富精彩。参展商的话拿我区椰岛举例了就，steam上新发的矢量风暴欢迎大家试玩，当场还有新游戏完美的一天的发布，除此之外给大家准备的游戏关卡集章换奖品的活动都有在用心。站在站台看到各位来来往往的玩家开心的身影我们也会感到开心，可能还有很多的不足吧，但是大家都在往一个更好的方向努力着，不是吗？一时兴起很语无伦次，可能回头想起什么来再来补充。挑挑捡捡看看还有什么能分享的图片：核聚变八周年过去两天了我还没出去呢感觉......每每回想真的就心潮澎湃，结束的时候已经和各位新朋友约好下次再见。总之希望各位每次都能见面，希望来的玩家越来越多，参与其中的人越来越多，获得的乐趣和收获只增不减！先写到这里了就，让我们继续重复结论如开头！机核牛逼！我爱机核！晚安～