19550415
answer
386004106
https://www.zhihu.com/question/270871424/answer/386004106
宋亮
如何评价机核网“核聚变”八周年？

首先，机核牛逼。大家说了很多活动见闻体会，组织者视角的感想，我就写个我这边觉得挺有意思的小点吧。—— 找狗头人贴纸估计好多人不知道有这个环节，其实也就是第一天上午舞台活动最开始提了一下：找齐十二个圆形 quin 狗头人贴纸能拿神秘纪念品。秦先生还用其丢人的声音提示了一个贴纸的位置在红蓝对抗记分牌。还有个提示就是贴纸都在犄角旮旯里，不会往热闹人多的地方贴，其他提示就没了。找到贴纸得把自己自拍进去。这大概是周边贩售单位临时想出来的玩法，不是什么正经事儿，但我觉着挺有意思，一时之间游戏成就心态发作，想着咱必须得把它找齐。今年场地特别大，还分两个片区，巨大范围内分散十二个贴纸，不采取一些策略，还是挺难找的。我采取的策略如下：首先排除不可能的地方：直觉加逻辑 —— 房顶不可能有，主舞台附近不可能有，所有排队区域内不可能有，洗手间不可能有，各种参展单位打广告的板子上不可能贴，很多人走动的地方地面上不可能贴，所有带电设备不可能贴。这就排除了很多；先沿着两个场地的外墙找一圈；再沿着各个展位的边缘找一圈；重点关注金属杆，支撑柱，钢架；查漏；事实证明思路是正确的，整个搜寻的过程不详细描述，总之就是满场子走断腿，视线到处乱瞟，摆出各种别扭的姿势自拍（角度真心不好找）（可能还被旁边一些小姐姐当成偷拍的变态了）通过一上午加一中午的努力，全部找到，效率自认满意。证明了我不是一个星际玩家。下面把不包括我的自拍的十二个狗头人贴纸的位置发出来：场地一去场地二最中间的门口边上的核聚变八周年展板边缘，这个非常好找，大部分人不会遗漏。场地一红蓝对抗记分牌左侧红队分数下方，也就是 quin 丢人提示的那一个。也很好找。第一天机核网公布对抗分数时，微博评论下面还有群众吐槽过贴纸。场地边缘和中间的钢架上，以及红蓝庙会区某帐篷的布帘上。这几个都在视线平齐的地方，多半也都找得到。金属立柱上的几个，一眼看过去不容易看到，得一根根珠子转圈看，有几个在排队区域附近，队伍一长打卷儿了就经常被遮住，考验眼力。下面是最难找的三个：难度 TOP3：这个其实也不算太难，毕竟视觉对比明显。但是他在非常靠近地面的地方，而且周围遮挡物很多，属于行走范围的视觉盲区，需要非常刻意的扫视地面犄角旮旯才能看到。难度 TOP2：为什么说这个难呢？因为他在一个金属支撑斜面的下表面，得低头弯腰进去往上看才能看到，非常非常刻意才能发现，这是我最后一个找到的，但它不是最难的。最难的那个，需要运气。TOP1：最难的一张贴纸！！藏在了红蓝庙会某个帐篷边缘下方。难就难在，平时他一直是被遮住的，是看不见的，得把布帘往后面推个几厘米才能露出来。这张贴纸没有一定运气是发现不了的，我是在满场子顺着各种物体摸过去时，偶然推了布帘，余光才发现这一张，当时内心瞬间膨胀了，增大了找齐的信心。（这一张贴纸的自拍难到了我，要拍就得躺在地上，旁边就是活动区域，一个人躺在地上划拉手机拍照，一定百分之百会被人当做变态。最后只把自己的手拍进去了，也算有效。）感想：这种找东西的事儿，特别好玩。在现实环境里玩，比在游戏里玩更好玩。以后的核聚变可以把这种当成保留环节，数量可以做多点儿，位置可以更变态点儿（比如房顶），贴纸可以做上编号便于玩家记录。当然，前提是不能干扰整体活动秩序，不能引发安全问题。感想之二：这个活动环节知道的人太少了，甚至连工作人员都不知道。找齐之后，去问狗头人场贩区志愿者，让我去找综合询问台，询问台让我找兑奖区，兑奖区让我找场贩。。最后场贩区贩售小哥经提醒想起了这件事儿，给我发了纪念品。感想之三：纪念品不够神秘。和找贴纸的难度不等价（哈哈哈）（好歹给个大公仔）（还以为能有刺秦机会）（秦川啊，难怪天哥在第二天结束时对你讲那些话）还有一件事儿，也和我挺有关。签到板。今年的签到板不是签名版，是贴红蓝贴纸。去年的时候，签到板最后写得都没有地方再写了（当时我在左下角写了神秘内容）。今年一开始大家可能没有展开想象力，都还是按照既定规则老老实实地在贴。直到第二天，签到板还是很干净的。为了帮助大家发挥想象力，我走到展板前抄起贴纸一顿狂贴：我基本上是用贴纸贴图案的始作俑者，这两个是我当时贴的内容。两小时后，再过来看，就热闹了，大家其实就是需要一个带动潮流的契机。最后散场前被玩坏的签到板。今年成功地带起了这一波节奏，是我特别有成就感的一件事儿。最后说说总体吧，当然其他人说得也够多了。从以前到现在，活动规模真是一年比一年提升，今年比往常更热闹了。真正有爱的玩家，两天的时间里都能找到充实的事情，不管是收集金币，还是体验试玩，或者为了嘉宾来，要么就是为了找人合影，都不会闲着。特别能体会活动组织的不易，工作人员的辛苦。今年本来有 Bethesda 的区域，后来临时取消了。但活动散场的时候，还是看到了工作人员们在合影。大家都很好，我们很感谢很感动。活动结束时，大家开始收摊，开始纷纷集体合影，开始道别时，那种氛围，在我看来，才是一个活动最升华的地方。很想多停留一会感受一下，但是时间和安保管理上都不允许。和喂狗组羽毛（精干，帅），伯爵（爵爵子的配音，社会，霸气），VGTIME 雷电（保定鲍勃迪伦），火狼大叔（反狼复山！），韦天（祝天哥健康）打了招呼，合了影。《To the moon》的高瞰老师从旁边走过去，没跟上，后来再也没找到了，小遗憾。在前排看了 Blow 哥的演讲，这就不虚此行了。我也相信，游戏的未来，我们喜欢的这种游戏的未来，会越来越好。还见到了老朋友。今年的广州活动，会再去，明年也会再去。