19550415
answer
386479905
https://www.zhihu.com/question/26797981/answer/386479905
王德发了
怎样开始学做自媒体？

昨天同女友遛狗，谈论起“迷信”来，她说他们家乡有位半仙，很灵，可以通过画符念咒给人消灾除病，然后我就忍不住高谈阔论“神”的由来。先是在几万年以前，人类（准确的说是智人）当中有一个很八卦的人说，“这个世界上有神灵”，“狮子是我们的守护神”，后来“狮子”成了众人的信仰，人们开始膜拜狮子，由此开启了人类共同协作的序幕。人类历史始于人创造神——《人类简史》女友打断了我，说《人类简史》她读过，不就摆在你书架上嘛，于是我装逼失败……我似乎明白了，迷信不是信仰，信仰也许会崩塌，但迷信植入国人思想几千年，根深蒂固破不了，无解。于是感慨中国迷信力量之强大，难怪那么多风水大师发了财。然后我就想来扯一扯自媒体，从何说起呢？话说，有一个木匠的儿子，有一天跳出来说自己是上帝的儿子，先不管木匠是什么感受。这个上帝的儿子创立了基督教，广招信徒。由于“教义”触犯了当地贵族，木匠儿子被钉死在十字架上，三天后尸体被人偷走，并传言木匠儿子复活了，自此基督教迅速传播。在中国还有那么一茬，广州的花县跳出来一个洪秀全，称自己是上帝的二儿子，不知道大儿子认不认这个弟弟，二儿子创了个“山寨版的基督教”名曰拜上帝教，差点把清朝一锅端了。然后我就发现，这些个宗教，跟自媒体是一样的，先是有人向群众大喊我是谁谁谁，然后这个人装逼成功。                                                                     ...自从自媒体出现，越来越多的人渴望掌握话语权，在过去，你要发表什么东西，需要通过权威机构去认证，后来没人把权威机构当回事了，阿猫阿狗跳出来开始喊人人都是自媒体！只要你拥有数量庞大的粉丝，你就可以每天低成本开展万人演讲，这好事谁不想呢？自媒体与传统媒体区别在于“自”，自成一派，自己给自己赋予权威。这是最好的时代，没有人再去否认“个性”的价值，哪怕是“伪个性”也能红，比如蛇精男等人妖号。所以，谈自媒体，就得先谈“敢发声”。自媒体如何发声？首先找到一个适合你进入的缝隙，兴趣、特长、思想、资源，或者你自己。以一个持久的姿势不断摩擦，然后变强。会玩、会唱、会跳、能说、会写，这就是姿势，但不是全部，你也可以发现新姿势。实在不知道要怎么进入，你就写日记，先写1年再说。一个朋友问我有没有兴趣组队玩微视，我下载了个微视一看，玩法挺简单，就是把抖音的内容复制过去捞钱。我说你玩吧，现阶段的我，不蹭热点不躺红利，就想写写文。我不是图安逸，清心寡欲，我只是不想挣快钱，所以足够自制，眼前的红利那都不叫红利，在没有其他能引起我的注意以前保持缄默持续输出。娱乐内容同质化程度太高，抖音红利期刚过，腾讯砸了30亿补贴自家微视，剑指抖音。待到明日又出一个什么音什么视的，迅速被淘汰的只能是同质化的内容。想赚快钱的朋友可搜“腾讯微视”，找篇文章读一读就能大概了解如何捡腾讯撒的这波钱。想了解腾讯到底卖的什么药，可搜前两天火了的文章《腾讯没有梦想》。所以一个姑娘问我做自媒体应该如何进入，人长得挺漂亮我却没有劝她去玩抖音微视，她说能写我说那你就去写呗。以色事人者，色衰则爱弛，爱弛则恩绝。前阵子内涵段子被下架，原因很简单，纯靠卖脸卖黄段子博出位，不封你封谁！互联网上最值钱的是知识，最廉价的是网民的时间，为什么说网民拥有同金鱼一样的7秒钟记忆，因为网民记不起来7秒前浏览了什么内容。我并不是说娱乐化的内容无价值，不要误解我的意思，我是说同质化的娱乐内容会迅速遭淘汰，只能挣快钱。在前人的基础上模仿，模仿后超越，打造细分领域的专属内容，这才是娱乐领域的王道。最后傍上圈子，求MCN包养，如此才能打造个人影响力赚大钱。内容受众的转化率依次排序：视频＞音频＞文字，持久性依次排序：文字＞音频＞视频。先说人格化再说专业化，比如英国报姐，冷笑话精选这一类大号是在微博初期做起来的，如今还去玩玩不起来咯。就连基站，地域性的吃喝玩乐公众号，都得走人格化，比如三江哥、hi走啦，人格化就是要赋予特定的人格，简单来说就是落到特定的一个人或者吉祥物身上，有颜会玩的，可以红，没有颜会玩的也可以红，不想露脸戴个面具上去玩的都可以红。你家养的狗狗经过专业训练，外行人看着觉得好神奇，然后也红了，然后狗狗就成你家的财神爷。自媒体过了躺着赚钱的时期，接下来必然走向专业化，冒出了各种MCN公司，也就是网红经济代理公司。能求MNC包养的绝不自己干，能组团队能混圈子的也绝不自己干。否则下半场将沦为自媒体行业的乞丐。如何建立影响力？涨粉！新平台红利期获客成本低，只需要迅速对准然后插入。至于非红利期的平台，我只说一句：为什么别人的文写的一坨屎也能火，你的文写的惊艳绝伦却无人踩，因为你没有请水军。这又让我想起了去年段奕宏斩获东京国际电影节影帝无人问津，而那谁拿了一个野鸡奖却被营销号刷上了天。前阵子腾讯严打，那些个刷点击刷赞的工具不灵了，所谓的大V平时十万加掉到了五六千，平时一两万掉到了一千几百。你所看到的所谓自媒体大号，多数含有水分，你所关注的明星，有半数的僵尸粉。首先制造出我很受欢迎的表象，拥有雪亮眼睛的群众一数，个十百千万……粉丝这么多，赶紧关注。民众缺乏理性，依赖信仰与权威的引导，用想象来判断，模仿他人行为，简而言之，民众是盲从的。也就是说，只要你能利用民众的这种盲从缺陷，你要形成信息洪流就轻而易举——《乌合之众》水军营销，无水军不营销。点到为止，再往下谈就是敏感地带了，触及巨大的利益团体，我还是选择和气生财的好，不然怎么叫王德发了。有了营销，内容不够也无法持久。内容如何凑？两个字：坚持。都说如今XX的文笔行云流水字字珠玑，XX会让你看到他最初写的稿子渣成什么样吗？都看到了如今的光鲜夺目望尘莫及，却忽略了光鲜背后的坚持。以及“坚持”二字下所产生的变数。这个变数是什么呢？比如你坚持写文两个月，攒了500粉，忽然某天某篇文传播开了，当天就涨了1000粉。比如你坚持写文5年，某天一篇文火了，第二天你就去买房买车了。《金钱是最大的宗教》一文中谈到过人生是一个个超链接，点开就是一个全新的世界。自媒体也是同理，这个超链接通过“坚持”二字去铺垫。如果你坚持了很长时间也碰不到这个超链接，那我只能说你真不适合做自媒体。日复一日的坚持总是很累，但伟大皆出自于此。如何把影响力转化为钱？两个字可以概括：建群！自媒体达到一定粉丝数，把粉丝当中最活跃的一批人拉到群里，这些人就是铁粉中的铁粉，要当成财神爷供着。13年的时候大家做媒体还是讨论这如何变现，后来就没人讨论了，因为都明白了流量有了钱就自己跑来了。建群无非就是把用户圈起来，打造专属自流地。不管是内容宣传、玩裂变营销、促销活动、群内求包养，他们都将是第一批响应你的用户。比如付费问答，进入付费社群，头100人收费199,100-200人收费299,200-500人收费399；比如会员制，逻辑思维收了2万会员，赚了960万；比如卖课，咪蒙的《教你月薪5万》课程发布，4天卖了10万份，营收近500万。什么都不卖你就赚广告费，把链接丢到群里也能给你涨热度。最后说说傍圈子说一个例子，申通、中通、圆通、韵达四巨头，以及汇通天天等快递公司的老总，原来是一个村子里的人咧！这么说你应该能明白这其中的道理，蛋糕就这么大，一个人去抢不过一群人，个人单刷往往被组队抓人的摁在地上摩擦。要傍上圈子，在圈子里大家互相拉扯高高兴兴发家致富。今天就吹到这，祝各位做自媒体的朋友尤其是关注我的朋友早日发财。