19550415
answer
388297905
https://www.zhihu.com/question/276643934/answer/388297905
岸上行走的鱼
大家为什么会听程一电台？

我第一次听程一电台是在2015年6月，我发小给我转发了一期叫作《给未来的男朋友》的节目过来，刚听了一分钟，我就喜欢上了程一电台。对于程一电台，我想大多数的人一定都跟我一样，始于声音，陷于故事，忠于用心。作为一个资深电台节目听众，我听过很多电台节目，但是唯独程一电台的节目让我有单曲循环的冲动。不仅仅因为程一的声音极为好听，他在声音的演绎上也是非常的用心，会让听众把自己融入故事中去，这就是所谓的走心。另外程一电台对于女性心理的精准定位也有让我极为佩服的地方，作为这个城市里大多数的孤独患者——单身女性的情感需求，始终都是备受关注的。在鸡汤横行的时代，但说实话，有多少人是喜欢听别人讲道理的呢？程一不一样，他从来不会盲目的跟他的听众讲道理，对于听众，他始终都扮演着一个与其对话的角色，他会用他的故事告诉所有人，哪怕是孤独，我也会陪你一起。试问哪个女生没有向往过有一个这样的男朋友。他温柔，耐心，体贴，会在你睡不着的时候给你讲睡前故事，会陪你一起加班，会给你讲各种甜到让你发齁的情话。最重要的是，他的声音还十分的好听。没错，区别于其他的情感电台，程一电台的节目更加具有丰富性，不管是撩人的戴耳机系列，还是暖心的陪伴系列，都让听众有一种被放在心上的感觉。都说幸福的人是相似的，不幸的人各有各的不幸。而程一电台的节目恰好让各个“不幸”的人在这里找到了可以治愈自己的幸福。可以被听众们称为“国民电台男友”或者“耳朵里的男朋友”的程一从未让他的听众们失望过。有人说有些情绪只能说给懂的人听，但是大多数情况下，对于亲近的人我们都是羞于表达的。尤其是在网络社交慢慢融入每个人的生活中以后，那些不愿意跟亲近的人说的话，突然有了一个输出的入口。程一对于他的听众来说，正是一个这样的入口。他经常会被当成是一个树洞，接收到上千万听众的留言和故事，在来不及一一回复的时候，他还会把听众的故事收集汇总，针对不同的需求，发布相应的节目来与听众实现0距离的交流。用心的人自然不会被辜负，截止到目前，程一电台在全网的听众已经达到了1200万，收听量高达29亿，在这惊人的数据的背后，可想而知，大家在情感上的需求度有多高。而程一已然成为了听众们在情感上的寄托，听众们也逐渐养成了睡不着听程一的习惯。有人说他的声音是一种毒药，让人听了会上瘾，难以戒掉。但是我觉得程一电台其实是一种解药，让我在外面摸爬滚打的同时承受了各种压力与痛苦，遇到了各种泥泞和荆棘以后，有瞬间痊愈的能力。听程一电台的人不一定都很孤独，但一定都可以在这里感受到一种不再孤独的感觉。另外程一本人对于他的听众来说，也是极其富有魅力。作为一个声音工作者，为了让听众更加纯粹的关注他的声音，程一的形象目前在网上从未曝光过。他出席活动时经常会挂在嘴边的一句话是，我怕我摘下面具以后，你们会成为我的颜粉。虽然是一句玩笑话，但是我觉得这其实是在对自己的听众负责。用声音来维系听众与自己之间的关系，更加的纯粹也更加的真诚，或许也正是因为程一对于自己的声音和节目有强烈的要求，所以才会让他做了这样一个决定。这样的人，怎么可能不成功。程一电台的听众都知道，在做程一电台之前，程一几乎跑遍了大半个中国的传统电台，在不被任何人看好的情况下，他依旧坚持每天录音，甚至还因为声带息肉差点让自己永远的告别声音行业。因为他当初的坚持，才有了现在的程一电台。除了坚持录音，坚持健身的程一也是极为的让人佩服。胖过的人都知道，减肥真不是谁都可以做到的，但是程一却真的做到了。每次看到他晒出公司聚餐时，别人吃海底捞而他却在吃轻食的照片时，我都不感叹一句，活该我  胖...不到两个月的时间让自己瘦了20斤，体脂掉了7个点，想想都觉得可怕。果真优秀的人都有一个共同点，那就是变态。说真的，真的太变态了好吗？谁还没个生病不舒服的时候，谁还没个想偷懒的时候，但是在程一这里，这些都是不存在的，生病了也要录音，再忙也要挤出时间去健身，一点退路都不给自己留，实在是太拼了。另外去过程一分享会现场的听众都知道，程一真的是一个非常温暖的人，他天生怕热，好多次分享会现场他都被热到衣服都能滴出水，然而即使是这样，他依旧会耐心的跟听众合影握手拥抱。他说人必须要懂得感恩，如果没有听众的支持，就没有现在的他。所以对于听众的要求，只要他能做到，就一定会去满足。能够喜欢一个这么优秀的人，对于听众本身也是一件极为幸福的事。所以我完全理解那些在现场抱着他哭的声嘶力竭的听众们，这些眼泪里面，一定带着几分感谢，几分委屈，几分庆幸。虽然程一电台目前已经成为了国内顶尖的情感网络电台，听众也已经覆盖到了全球，但是我依旧要说，所有喜欢程一电台的听众，都是这个世界上最有眼光的人。愿你们都可以在程一的陪伴下遇到最好的自己，我想这也是程一在做程一电台时的初衷。总之，全世界最好的程一，配得上你们最好的偏爱。