19550415
answer
390342094
https://www.zhihu.com/question/276956806/answer/390342094
陈齐业
如何看待2018年5月12日腾讯新闻哥《十年后，向“范跑跑”道歉》一文？

<<<<<<< HEAD
反对楼上“我坚持相信骂他的正义侠键盘侠们，如果自己亲自站在地震中心的教室里，跑得只会比范美忠更快。”因为此时此刻，你已经在无形中享受了其他人职业标准带给你的保护。《中华人民共和国海商法》 第38条船舶发生海上事故，危及在船人员和财产的安全时，船长应当组织船员和其他在船人员尽力施救。在船舶的沉没、毁灭不可避免的情况下，船长可以作出弃船决定；但是，除紧急情况外，应当报经船舶所有人同意。弃船时，船长必须采取一切措施，首先组织旅客安全离船，然后安排船员离船，船长应当最后离船。在离船前，船长应当指挥船员尽力抢救航海日志、机舱日志、油类记录簿、无线电台日志、本航次使用过的海图和文件，以及贵重物品、邮件和现金。《中华人民共和国民用航空法》 第48条 民用航空器遇险时，机长有权采取一切必要措施，并指挥机组人员和航空器上其他人员采取抢救措施。在必须撤离遇险民用航空器的紧急情况下，机长必须采取措施，首先组织旅客安全离开民用航空器；未经机长允许，机组人员不得擅自离开民用航空器；机长应当最后离开民用航空器。《人民警察法》第32条人民警察必须执行上级的决定和命令。人民警察认为决定和命令有错误的，可以按照规定提出意见，但不得中止或者改变决定和命令的执行；提出的意见不被采纳时，必须服从决定和命令；执行决定和命令的后果由作出决定和命令的上级负责。《公安消防部队执勤战斗条令》第59条确定防护等级措施，掌握现场变化情况。遇有直接威胁参战官兵生命安全的重大突发险情而又不能及时控制时，根据现场作战指挥部命令和现场情况立即组织指挥现场力量安全撤离。《中华人民共和国执业医师法》 第24条对急危患者，医师应当采取紧急措施进行诊治；不得拒绝急救处置。第28条 遇有自然灾害、传染病流行、突发重大伤亡事故及其他严重威胁人民生命健康的紧急情况时，医师应当服从县级以上人民政府卫生行政部门的调遣。......大家都是有职业的人，也有自己的职业行业法和职业道德。当时并没有明文规定教师在自然灾害时的行为准则。但是这个事情之后没过多久，我记得央视是通报了要求教师在自然灾害时教师最后一个离开教室的。法律是最低行为准则，道德才是最高行为准则，这件事不应该是知识份子拿来彰显自己“人文主义关怀”的范例，范美忠钻了法律的空子，不代表他就是对的。——————————————————————————————————————有人说教师和船长机长不一样，说得好像船长机长在船和航空器就不会出事一样，很多时候船长机长在，并不是说就要起到力挽狂澜的作用，是一种精神支持。其次，还能起到的是维持秩序和清点人数的作用，航空器大撤后机组必须边喊边清察一遍是不是所有人都离机，年级低一点的学生是有地震了被吓得不敢动的，作为地震的亲历者，我能清晰地记得当时班上有急躁的男生双手撑着桌子跨过并排的椅子，甚至踩乱桌椅跑出去，增加了我和其他坐得离门较远同学的逃生时间，如果有个维护秩序的成年人，你会说他的存在是没有意义的吗？学生们被家长委托给学校享受被监护权。在发生有生命危险的灾难性事件的紧急情况下，监护人有责任冒着自己的生命危险去救助自己的被监护人，老师代表学校对学生行使监护权，同时也有监护责任。还有说教师工资不足以让教师卖命的，生命是拿金钱衡量的吗？请问什么价格能买你的命？消防员士兵的工资就真的够买他们的命？你问有没有在教师应聘的时候写明这个义务，建议你好好阅读《中小学教师职业道德规范》。端起碗吃饭，放下碗骂娘的知识份子最恶心。
=======
反对楼上“我坚持相信骂他的正义侠键盘侠们，如果自己亲自站在地震中心的教室里，跑得只会比范美忠更快。”因为此时此刻，你已经在无形中享受了其他人职业标准带给你的保护。《中华人民共和国海商法》 第38条船舶发生海上事故，危及在船人员和财产的安全时，船长应当组织船员和其他在船人员尽力施救。在船舶的沉没、毁灭不可避免的情况下，船长可以作出弃船决定；但是，除紧急情况外，应当报经船舶所有人同意。弃船时，船长必须采取一切措施，首先组织旅客安全离船，然后安排船员离船，船长应当最后离船。在离船前，船长应当指挥船员尽力抢救航海日志、机舱日志、油类记录簿、无线电台日志、本航次使用过的海图和文件，以及贵重物品、邮件和现金。《中华人民共和国民用航空法》 第48条 民用航空器遇险时，机长有权采取一切必要措施，并指挥机组人员和航空器上其他人员采取抢救措施。在必须撤离遇险民用航空器的紧急情况下，机长必须采取措施，首先组织旅客安全离开民用航空器；未经机长允许，机组人员不得擅自离开民用航空器；机长应当最后离开民用航空器。《人民警察法》第32条人民警察必须执行上级的决定和命令。人民警察认为决定和命令有错误的，可以按照规定提出意见，但不得中止或者改变决定和命令的执行；提出的意见不被采纳时，必须服从决定和命令；执行决定和命令的后果由作出决定和命令的上级负责。《公安消防部队执勤战斗条令》第59条确定防护等级措施，掌握现场变化情况。遇有直接威胁参战官兵生命安全的重大突发险情而又不能及时控制时，根据现场作战指挥部命令和现场情况立即组织指挥现场力量安全撤离。《中华人民共和国执业医师法》 第24条对急危患者，医师应当采取紧急措施进行诊治；不得拒绝急救处置。第28条 遇有自然灾害、传染病流行、突发重大伤亡事故及其他严重威胁人民生命健康的紧急情况时，医师应当服从县级以上人民政府卫生行政部门的调遣。......大家都是有职业的人，也有自己的职业行业法和职业道德。当时并没有明文规定教师在自然灾害时的行为准则。但是这个事情之后没过多久，我记得央视是通报了要求教师在自然灾害时教师最后一个离开教室的。法律是最低行为准则，道德才是最高行为准则，这件事不应该是知识份子拿来彰显自己“人文主义关怀”的范例，范美忠钻了法律的空子，不代表他就是对的。
>>>>>>> 2c77ce2ee459ca7e00fda0e53ccdbf019255ed99
