19550415
answer
390731272
https://www.zhihu.com/question/276729546/answer/390731272
以撒的眼泪
如何评价NHK的纪录片《三和 人材市場～中国·日給1500円の若者たち～》？

先说结论，这部片子本身，并不是非常有亮点，对于我这种之前本身就对三和大神有一定了解的中国观众，可能并不算非常有吸引力，无论是内容，剪辑，还是配乐，都远不如当初激流中国带给我的感受，它能引起广泛讨论其实主要是因为靠近了近年来很火热的“三和大神”这个话题。可能作为中国观众，更想看到的是对三和的进一步了解，比如传说中的红姐，皮裤哥，小黑等等“大神”的挖掘，但是这部片里并没有这些夺人眼球的内容。我觉得这部片子与其说是纪录片，不如说是采访，一个半小时的采访看似很长，但是实际内容比较空洞，全篇基本上就是几个人物的自述。当然可能有人会说，纪录片就应该是单纯的记录，不应该带上价值观和评论，但是实际上，一部好的纪录片，是需要做好事前事后的准备，比如主题的时代背景，环境背景等等。就比如动物世界，旁白也要介绍动物的习性，甚至替动物们说出“它们想干什么，准备干什么”等等，而需要保证的，就是准确性。比如对于三和，我们可能更想感受的是三和大神们为什么会走到如此田地，他们的真实心理和生活状态，是否绝望等等，实际上都没有展现出来。而这部片子，虽然采用了NHK惯用的多角色切换来表现整个故事的主题，但是表现力一般，其实看到后面我已经开始无聊了。而在无聊的同时，我也在思考，以NHK的水平，怎么会拍出这样的片子？这部片子真的没有带上价值观吗？而NHK作为日本机构，真的和中国观众想到了一块吗？这部片子到底想表达什么，看几张图就知道了。其实这部片子就是想表达中国虽然现在很发达，但是贫富差距仍然很大，和激流中国表达的是一个东西，这么多年过去了，NHK其实还是在表达十多年前的主题，只不过找到了一个网红话题。而中国观众早就对贫富差距这个话题麻木了，更感兴趣的是“三和大神”这个话题，所以出现了问题里这么多抓着三和大神骂，贫富差距这个本来想表达的东西无人问津的现象。而为什么我觉得这部片主题表达的不是很好，让我们来重新回顾一下片子中的主要人物吧。16岁就出来打工，外号东东的青年真·三和大神三人组个人中介励志的独臂早餐店老板吃苦耐劳的代表-老一辈打工者因打工晚回学校一个月被开除，行李被偷走的大学生网上有很多人拿独臂早餐店老板来作为正能量的代表，经过奋斗，有了自己的事业，用他来抨击三和大神。可是却忽略了他来深圳18年都没有户口，仍然为女儿上学的事发愁，用他自己的话来说，自己都是第六类人了，活的没有尊严，他们只是这个城市的过客，从来不属于这里。另一位，在三和看似体面的个人中介者，号称月收入达7000元，可在深圳这样的地方，这个收入，真的可以“体面地活着”吗？无论是独臂老板还是个人中介，都没有拍摄他们的居住环境，实际上我们可以想象的到，也许和床位相比，他们可能有固定的居所，但是，居住环境肯定也不会有多理想。说白了，片中出现的主要人物，在深圳，全部，通通，都是社会的底层人员，他们都是寄宿在深圳这片土地上的过客，谁也不敢说谁比谁强，唯一不同的是，他们的心理状态。而全片，没有一位可以称得上是“体面的人”，这与《富人与农民工》不同，上一次，与农民工对比的，就是富人的代表李晓华。李晓华，多年前的镜头下就是法拉利的全副武装所以，一部想要表达贫富差距的纪录片，充满全片的都是社会底层人员，却没有一位上流人物露脸，缺少对比，表现力有些不足。从侧面来说，也许时代已经不同了，即使是NHK这样的外国电视台，也很难再轻易得采访到中国的上流社会的人了。也许，全片唯一出现过的“富人”，就是某位被骗的打工者口中的，开着宝马，认为自己被服务员冒犯了就把餐厅包下，不让服务员出现的“有钱人”吧。然后说说关于三和大神。很多网民对于三和大神抱着很矛盾的态度，一方面鄙视他们的生活状态，另一方面又对他们有所共鸣。所以网上的评论往往是两个极端，要么唾弃至极，要么说他们是什么乌托邦或者某某主义者。其实三和大神的心理和生活，我们许多人也许都经历过，比如大学里很多人浑浑噩噩，天天玩电脑。我有一位同学就是经常旷课，脸也不洗牙也不刷，有空就玩电脑。很多大学生都这样，只是轻重程度不同，处于一种可能别人看来“不太上进”的状态。实际上三和是一个区域，并不是一个围城，它是开放的。在实际生活中，假如你来到三和附近，可能你并不能马上分清哪些人是三和大神，哪些人是普通工作者。鸡肉排骨饭，鸡肉好白比如东东，他住15块的床位，也会去饭馆吃鸡肉排骨煲仔饭。手上拿着iphone，穿着不知真假的阿迪达斯，清秀的面庞，帅气的小外套，乍一看，你可能只是觉得这是一个普通的小伙子，虽然他可能还不算最彻底的“大神”。“三和大神”也分很多级别，东东这种也算三和的一员，三人组中的宋春江能够睡大街，脖子上都是污垢，算比较深入的大神了。三和大神也不一定是不工作，只是喜欢做日结，原因很多，比如因为懒，还比如工厂工资低，劳动强度高，算上洗衣睡觉，一天自由活动时间7小时都不到，还有老板黑心等等，而日结除了不稳定，其实算是不错的收入了。也有看到有人说佩服三和大神，羡慕他们的潇洒。就像个人中介说的，他们的思想有些超前，在他们看来，结果都是一样的，吃山珍海味也是吃，吃挂逼面也是吃。从某种程度上来说，人所追求的就是自由自在，不饿肚子。三和大神除了吃就是睡，还有打游戏，一些大学生除了有宿舍住，生活状态和三和大神差不多，从某种程度上来说也印证了这一点。或者说，有时候被生活压力压得喘不过气的时候，许多人，包括我也都有那么一瞬间想过，要不要抛开一切，去过随心所欲，保证基本生活需要就够了的日子呢。吃吃睡睡，打打游戏吹吹牛皮，还要啥自行车?所以很多大神说，三和这个地方是一个深渊，会不由自主地越陷越深。这部片里有一个很有趣的人，就是看上去比三和大神还要三和大神的，据说因为打工迟到一个月被学校开除的陈勇。破破烂烂的鞋子破烂的鞋子，黝黑的皮肤，不标准的普通话，这位叫做陈勇的青年简直比三和大神还三和大神。在旁白里，他是以优异的成绩考入大学，因付不起学费来深圳打工，却因各种原因被开除并滞留在了这里。通过他，NHK算是带上了一点私货。NHK声称因教育改革，学费飙涨，贫困家庭上大学更加困难这个说法有它的论据，也有不合理的地方。一般来说，现在的正规本科院校，学费是在一般家庭承受范围之内的，即使有困难，也有很多助学措施，但是也存在很多独立学院或者非正规的学校，学费比较昂贵的现象。而从各方面来看，陈勇肯定是达不到知乎上“学习优异”的标准的，他上的是一所专科院校，并且连他自己都说不清是个什么样的学校，再者，因为学生打工晚一个月就直接开除（并且让明年再来报考），这所学校的性质其实也不用我多说了。NHK以陈勇为例，大概是想由贫富差距引申的教育不公的问题，只不过作为中国人来看，这个例子并不是很好，当然日本人看来可能就是另一番景象了。陈勇另外一个有趣的地方就是，从外观来看可以达到大神的标准了，学历也称不上优秀，但是却十分自视甚高，并且相当鄙视大神们。陈勇说的话我还是挺佩服的，他想脱离这个地方，他相信现在的经历会让他更加绽放。但是说句打击人的话，陈勇并未达到令我钦佩的标准，在我看来，他并没有展现出比其他大神厉害的地方（我觉得他双节棍舞的不错，不知道能不能往这方面发展），他并没有资格唾弃其他大神，虽然你话说的很动听，但是你所展现出来的只是显得你夸夸其谈而已，还不如大神说的精辟和现实。当然这是我个人比较刻薄的一种看法。最后说一点，这部片真正令我动容的地方。我前面说了，三和是一个区域，不是围城，里面的人在不停出来，外面的人也在进去，这是一个流动的过程。支撑起城市的基石，正是廉价的最底层打工者，没有他们，城市的居民也无法享受廉价的服务。东东住的床位，房间味道很大，后来东东忍不住用衣服捂住了鼻子东东找了一家奶茶店的兼职，12元/小时似乎是老板娘的女人叫东东不要驼背东东是我印象比较深刻的一位，因为他有着清秀的外貌，而从穿着用度，和普通人并无太大区别，iphone手机，不知真假的阿迪，甚至看上去比许多人穿的还要好。但是他也住15元的床位，味道大的他都要用衣服捂住鼻子。住客不停更换，床单也不会更换，臭虫横行。但是他换一个装束，在奶茶店打工，显得还挺清水的不是吗？我是一个有点洁癖的人，但是这部纪录片告诉我，可能我常去的餐厅，奶茶店等等，服务人员背后的居住环境却十分肮脏恶劣，这不是什么健康证能解决的问题。奶茶店老板娘叫东东不要驼背，并且拍了东东几下，这个画面真的让我一瞬间凝固了，因为联想到他的居住环境，我甚至脑补出把他从床位上沾来的细菌臭虫都拍出来的景象。。。。而独臂的早餐店老板，个人中介者，他们的居住环境又有多理想呢，或者，各位，我们扪心自问一下，现在城市中的打工者们，包括CBD的白领们，又有几个人敢称自己的居住环境理想呢？但是高昂的房价又注定这是一个无解的题目，要让这些提供基础服务的打工者们获得干净卫生的居住条件，那势必会让服务的成本提高，大多数城市里的底层人员，能一个人住个单间都不错了，大多数都是数人挤在一个狭小的空间里。而像东东这样的打工者，晚上住着15元的肮脏床位，白天给顾客做奶茶，真的没有问题吗？廉价的服务并不代表毫无代价，只不过我们大多数人都选择性无视罢了。三和大神反映的问题很多，比如高昂的房价，让打工者再也没有买房的希望，那还不如选择“日结一天，可以玩三天”呢，不是吗。我们唾弃三和大神，一方面是不想陷入这样的生活状态，另一方面，也许是希望这些人，即使拿着饿不死的工资，在工厂承受高强度的工作，即使生活没有希望，也给我们好好提供服务不是吗。比如独臂的早餐店老板，与其说正能量，不如说是已经麻木了，来深圳18年也没有获得户口的他，已经将自己视为最底层的人员，孩子上学的问题仍然一筹莫展。他觉得”他从来不属于这个城市，这个城市也不属于他”是那么的理所当然，我觉得，这才是让人绝望的发言。不过作为齿轮的他，仍然在转动，似乎也是值得高兴的，对吗？也许吧。我从来不去唾弃三和大神，即使我家有三套房（非大城市），也有一点存款，但是我有时候仍然会焦虑，因为迁移和改变环境的成本太高，有时候我也会去羡慕三和大神那种“日结一天，阔以玩三天”的生活态度。我觉得这个社会，大多数人都是某种意义上的三和大神，只不过程度不同，当你哪一天对阶层的改变绝望了，想要放弃的时候，你就开始向三和大神转变了。我很奇怪为什么这么多人这么痛恨三和大神，他们没吃别人家的米，自己干日结，和我们隔着十万八千里，过着我们看来猪狗不如的生活，这么可怜，释放的不是同情，而是恶意。就像那些放贷的人那么可恶，但是对象是三和大神就是大神活该，而对象是大学生就是放贷者欺骗，这是为什么呢？也许，正是因为害怕被他们传染，一不小心，就会倒向他们，所以，唾弃他们，会让自己活得更有一点真实感吧，毕竟，这是一个房价越来越高，改变环境越来越难，贫富差距不断扩大的社会。中国在这几年非常短的时间里进行了由劳动社会向资本社会的转变，我看过一些纪录片，北上这些地方，许多本地人过去是过得很凄惨的，一家数口人，挤在三四十平甚至更小的房子里，连独立厕所都没有，儿子年纪大了还挤在一个屋檐下。而这几年经过拆迁改造，他们中的许多却变成了包租公包租婆，社会评价也大不一样。就好比现在新闻经常出现的，扫地大妈背后几十套上千万的房产。我也亲眼见过，本来条件很差的人，碰上拆迁，居住改善了，车也买了，整天不干活打麻将（当然过去也是如此），成了令人艳羡的对象。过去被人瞧不起的对象，经过资本的转移，什么也没干，评价却天翻地转，挺讽刺的不是吗？政府会为城市的居民们改善条件买单，而一无所有的大神们，没有本地户口，甚至失去了身份的证明，又有谁来拯救他们呢？三和大神之所以堕落，其实还是因为觉得付出和回报不成正比，许多大学生毕业找不着工作也是如此。辛苦十多年，拿一个三四千的工资，谁愿意呢，更何况，还有房价的压力。哪一天，彻底放弃了，过一天算一天，就成了三和大神了。即使是三和大神，也有最后的底线。睡大街的宋春江，宁愿饿死，也不会收钱让基佬搞。被偷，被骗的陈勇，也不想背负偷窃的污点。被黑中介欺骗的刘镇，为了老家的妻子和孩子，不愿意像其他大神那样无所顾忌。清秀的东东，担心成为真正的三和大神，决定离开深圳。他有了新的梦想-成为美发师。而作为普通人的底线，大概就是避免和三和大神产生交集了。三和大神们也想跳出来，他们也一直在问，为什么自己就失去了动力，成为了废人呢？而当连最后的底线也失去，那大概就是三和大神也无法相比的无所畏惧之人了。人们恐惧的不是三和大神，而是某一天也被打上三和大神的标签。列车在飞快的向前疾驰，没有上车的，或者跑的慢的，也许哪一天，就再也没有奔跑的动力了。贫富差距，这个十几年前NHK就拍烂的老掉牙话题，不过是借着三和大神这个热点又火了一把，当然很多人并没有理解，或者说懒得去理解，因为已经麻木了，不是吗。