19550415
answer
391757585
https://www.zhihu.com/question/68219897/answer/391757585
果老兄
投稿写文章月入过万真的像树獭先生说的那么容易吗？

我算是做新媒体年入过百万了；但容易吗？真没那么容易！和大家说些这个行业的内幕和故事希望你认真读完本文能搞懂两件事：1、新媒体赚钱，但并不容易2、如何辨别知识付费是否靠谱1、新媒体有赚钱的，但并不容易（1）过去比现在赚钱多了之前在红利期的时候，我花了两年时间，做了一个百万粉丝的情感账号，不得不说那个时候，真的很赚钱，各种商务推广，涨粉，裂变粉丝，各种分销都比现在要容易太多了为啥？因为那个时候每个人经历的刺激都少，稍微一刺激搞不好就会关注你。就像早年知乎，写干货，大家觉得好就会点赞，可现在，你不撒点鸡汤，煽动一波情绪，想获得点赞？做春秋大梦吧。同理，如今的自媒体时代更需要竞争力。写文章月入过万有可能吗？有可能，在这个时代甚至可以获得更多钱；但需要你更加脱颖而出。你多赚一万元，脚下也许踩着几千个新媒体人。（2）我的玩法所以慢慢后期转型，我做了两件事。A、转型做乙方，给甲方做新媒体：目前开了个乙方公司，主要给大甲方做新媒体的咨询，策划及代运营。包括腾讯，米未，旺仔，激萌等等，哦还有最近的联想（很尴尬）企业新媒体会是未来越来越重要的一个板块，且大企业虽然要求高，但客单价高，最高月流水过百万。靠着之前充足的经验资源，以及这几年的研究，还算轻松驾驭，混点口碑，单子也越来越多，从原来的需要自己找，到如今会有客户主动找上门。从原来的因为需要垫款，资金链差点断了，到如今的，嗯公司一两年应该倒闭不了啦。B、做新媒体矩阵，孵化IP签了十多个IP，美妆领域居多，还有漫画领域，娱乐八卦领域，相互导流，矩阵运作。好处是降低风险，让大V或者博主可以专心做内容，写出更优质的文章。目前得到的数据，每个IP的个人月收入大概在15k左右，不过时间相对自由。所以回到这个课程，想单独依靠写作，月收入想过万，是很难的。注意我刚刚说了那么多，除了优质的内容，优秀的文章，还要有欣赏你的伯乐，还要配以顶级的运营。否则再好的内容，也价值为0.这个很好理解，记住这个公式：文章价值=文章质量*曝光率*转化率文章质量：文章的好坏曝光率：有多少人能看到这个文章转化率：有多少人看到了这个文章，且是这个文章的受众说白点，就是你得有能力写出好文章，有能力推广，且推广给自己的精准粉丝，这三者缺一不可。所以不论这个课程是否真的有水平，有质量，他只教了你一个环节，想通过这一个环节月入过万，着实是很难的。2、如何识别知识付费是否靠谱：有趣的是，在半年前我也立项「果兄私塾」，立志把自己这几年的新媒体经验总结输出，做一些真正让人拿来就能用上，学了就能赚到的干货，身处行业漩涡中，但好在公司并不靠这个项目养活，更像是我自己的一个小星球，可以抛开每个月卖多少课，做多少流水，安心做内容。以下这几个点，是各位在选择知识付费课程时，一定要切记的点，分享给所有做知识付费的朋友，以及有意愿报名知识付费课程的人：（1）内容检验：吹牛逼谁都会，但论做优质内容，高下立见。所以看一个知识付费课程有没有料，先看他免费内容的质量和数量。有的人搞促销；有的人玩优惠；有的人做分销；但我更爱做内容，去公众号直接回复「学」，获取我写的「新媒体自学免费教程」永久更新。因为我相信，好的内容才是检验一个人是否有料的唯一考核。所以朋友；不论他写了多少人设文，有多洗脑，你还是要冷静下来，看看他写的相关领域的内容：是否有深度——别因为你是小白，就忽略深度，深度往往决定了浅度的对错，决定了你的上限是否易理解——说老实话，每个人每个老师的风格都不同，比如我，就是社会地痞流氓气息比较重的人，如果你是个极其严肃正经的人，听我说话讲课写文，你会崩溃的所以大佬；不论你多会吹牛逼，忽悠了多少人，你还是要耐下心来做内容，好的内容才能让你持续的赚钱，而非只坑那一波韭菜（2）有没有试听课：如果没有试听课，可以让他滚犊子了。为啥？我知道很多老师，普通话讲不明白，声音也真的是。。。可能你真的很有水平，可我听不进去，咋整？不论对方再猛，适合自己的尺寸才是最好的，不是吗？多说一些。最近知乎热榜上的问题，全是情感，社会热点，娱乐八卦。知乎药丸？错，相反，是知乎发展得更好了，自然用户增多，你无法保证其喜好程度再像原来一样了，相反，更大众化，娱乐化，这是必然趋势。知识相比情绪，更难被人传播，收藏的习惯多于点赞。可我还是要写下去啊，这才是我觉得好玩的事情，有趣的事情。用有趣，好玩，直接，每个人都能读懂的方式讲新媒体干货，如果在这个浮躁的时代仍然能获得高赞和关注者的支持，这才是一件有挑战性的事情啊：）情绪鸡汤是吸粉，我两三年前也做过了，现在不该做些不一样的吗？快点赞！逃～