19550415
question
40723999
https://www.zhihu.com/question/40723999
UNKNOWN
如何评价咪蒙？修改

11月28日 更新了几个故事，请拉到最下面哦。------------要评价咪蒙，首先你要了解咪蒙，要了解咪蒙，首先你要了解她的文章首先咪蒙是谁？ 一个拥有500万粉丝的公众号大V，一个永远都能掐中粉丝G点，每篇文章都是100w+阅读量的超级写手，一个一篇软文能卖50万人民币的公司老板。咪蒙的文章为什么吸引人？第1个套路：制造意想不到的反转，提高文章打开率她的 标题 都是这样的：抛出一个大家习以为常的现象 > 用直白甚至粗鲁的语言制造反转《女追男隔层纱？这种屁话你也信！》《看到直男癌言论，我的脏话不够用了》《什么门当户对，不就是爱得不够》《生活不只有诗和远方，还有傻逼甲方》《矮子们快来幸灾乐祸！原来长得高也很凄惨啊！》《老子努力奋斗，就是为了包养一个男人》《我能想到最性感的画面，就是你跪键盘的样子》还有很多就不一一列举了。第2个套路：制造男人与女人的对立，吸引人读下去我是怎么得出这个结论的呢？首先出于好奇，我爬取了咪蒙 113篇文章的标题，对标题进行分词并用冯氏风格展现出来：发现有 3类词 出现的频率最高！ 男人、男生、男朋友、男孩 这4个词占比最高，达到 20%。女人、女孩、女生、女神、少女 这5个词占比第二高，达到 10%。婚姻、吵架、结婚、性生活、爱情、老公、出轨 等词占比第三高，9%。我还爬取了咪蒙最近发表的 30篇文章 的内容，分词后的词云如下：前十频次 的词语如下：可以看到占据 2,3位 的是 女生、男生，由此可推断她的第二个套路是探讨 男女关系，而讨论最多的是 结婚、出轨、吵架 等两性的负面现象。你可能会问为什么不是朋友关系，朋友是词频最高的词啊！其实不是，因为这是咪蒙的第三个套路。第3个套路：讲身边的故事，让你信以为真“昨天半夜，一个认识多年的朋友说”，“黄小污的朋友南瓜以前也这样”，“小安是我大学的学妹”，“我们公司新招的实习生说”。是不是似曾相似？咪蒙的文章都在讲故事，很凑巧这些故事都刚好发生在她身边，包括但不仅限于她的 同事、朋友、实习生、大学同学、初中同学、高中同学。这跟临时工的作用是一样的，如果有人质疑故事真实性，她可以说，她不过是一个实习生，我有几十上百个实习生，你找去啊！第4个套路：永远站在粉丝一边，为粉丝说她们不敢说的话首先咪蒙的粉丝都是谁？爬取 咪蒙微博 近 10万 条粉丝评论 ，粉丝的分布如下：女性 粉丝占了绝大多数！23-28岁 的粉丝占了大多数！这个年龄段的女生对婚姻和渣男应该是最敏感的！那么当年收入上千万，站在金字塔顶端的女皇咪蒙拿起话筒对准 渣男 狂喷的时候，说实话，坐在电脑前的直男都高潮了！第5个套路：为什么读咪蒙的文章特别顺滑？短句的堆砌为什么咪蒙的文章那么长，读起来一点不累？因为她把长句统统拆成短句，一口口喂给你！随便摘抄一段天啦噜！如果被小学老师逮到，分分钟给你不及格！你是有多爱短句，你是觉得粉丝很傻，理解能力有限么？不！“要把读者当婴儿，把复杂的内容掰碎了喂给他”短句的堆砌，可以缩短读者思考的时间，长句本身读起来就费时，更不用说理解，如果拆成三个短句，分分钟变德芙巧克力，一口顺滑！第6个套路：用小清新的图，来掩盖鸡汤的毒几米大杂烩有木有！从图中看到自己有木有！小清新范扑面而来有木有！恩，所有的糖衣，都会带着炮弹，所有的毒药，外面都包裹着糖衣！说到这，我打算复制一个咪蒙出来！大家好，我叫迷梦，我给大家推个文，要10w+哦！《你不是不够努力，你是蠢！》前几天，我公司一实习生的姐姐，给我打电话哭诉 “为什么我那么努力维系，他还是出轨了”。当时我的反应就是呵呵哒。女人常常觉得，男人出轨，是因为她们对他不够好。特么你还能更蠢么！我一高中同学的大表姑妈，跟他老公十年恩爱，最后她老公还是出轨了，原因是小三的胸比较大。我一朋友的母亲的大侄女，嫁给一渣男，因为那男的出轨的原因，是觉得她已经不再是以前的小骚货了。我说过一万次，男人出轨，那是他不够爱你，你应该努力投资自己，成为牛逼闪闪的女性，然后找一个真正爱你的人！我一实习生的妹妹的干妈，第一次结婚遇到一渣男，出轨，她头都不回，果断离婚，分得上百万的家产，自己开公司，不到三年成了一小富婆。后来她找了一老公，长的就是一吴彦祖，还特别爱她，在郊区买了一套别墅，还只署她的名字，这种情况下，她完全心安理得，在家当起全职主妇，到现在也过得特别幸福。我一远房表弟的三姨父的姘头....我编不下去了。------------评论区很多人说我编不下去是因为我弱，我把坑摁在这，明天来更 (ง ´͈౪`͈)ว------------别催了，迷梦来了。《我喜欢你，抠鼻屎的样子》我的朋友黄小仙昨天给我微信，说她很开心，因为男朋友送了她一件礼物。我以为她会说收到一个包包，或者一件衣服，或者一年的自助餐券（对，她很胖），结果她说收到一套耽美漫画，惊的我花容失色，但还是发了一个流口水的表情过去。黄小仙谈对象前，就是一个腐女，每天最爱做的事，是边看韩剧，边幻想男一和男二是一对CP。后来她牵手了，接吻了，恋爱了，把一切美好都向对方坦白，当然小心翼翼地隐藏了一部分不美好，比如她的喜好。有一天，她以前的日记掉在地上，页面是翻开的，她男朋友捡起时发现了她的小秘密，于是第二天，她收到了这份礼物。她告诉我，她最开心的，不是有漫画可以看，而是她男朋友知道她小秘密后，是包容的，阳光的，她以后不需要遮遮掩掩了。是啊，世界上最甜的事，是遇上一个愿意包容你的美好，与你的不美好的另一半。“迷梦，我的终身大事交给你了”去年9月，我收到一条粉丝留言，这个粉丝叫小贱，她说自己人如其名，性格有点贱，因为她让两个男人围着她团团转。又是这种二选一的问题，我收起脸上的黑线，接着读她的留言。男人A是个海归，学法律的，风度翩翩，学富五车，能将美国第二百五十六条刑法倒背如流，据她说，每一个在他身边的女生，都会在5秒内变成他的迷妹。他们是在一个舞会上认识的，她是他唯一的舞伴，散会后，他来到她身边，用一个迷死人的角度盯着她看，“我很欣赏你的美，做我女朋友吧”。男人B跟她是青梅竹马，据她说，小时候的开裆裤，都是穿的他剩下的。幼儿园时，她打碎了学校的温水瓶，是B跑了2里路，从家里拧来一个温水瓶，哀求老师不要让她罚站。小学时，打预防针，她怕痛，是B一直在旁边做鬼脸，让她噗嗤一笑，痛也跟着笑走了。初中时，B无意中看到她洗澡，她屁股上的痣，一直被他笑到现在。后来大学，工作，表白，她觉得一切都太平淡，就像王子，没有打败巨龙就救走公主一样。我一向不喜欢帮人做决定，当时也是潇洒地键盘一敲，Follow Your Heart，就忙我的剧本去了。前天，我想起这事，给她去了个微信，“你最后选择谁？”相信聪明的读者都能猜到！“我选择了C”“C？” 我一脸懵逼。“B只是我幻想出来的”“幻想？”“A很优秀，但他只喜欢我的美，如果他发现我的不美，应该就没那么喜欢我，于是我幻想了B出来，来帮自己做决定，拒绝A的决定”“那C是？”“C是我后来认识的，家境一般，但很体贴！”“那他应该有打动你的地方吧？”我问。“恩，有一次我问他，你到底喜欢我什么？他的回答很奇葩，他说：我喜欢你抠完鼻屎，发现纸巾用完，于是随意抹在桌子底下，然后左顾右盼，一脸慌张的样子。”如果一个男人说你美，你就把自己丑的地方告诉他。 如果你喜欢一个人，你应该去了解他的怪癖，看知道真相的你，还是不是他的迷妹。《你听过那些很甜的故事，都是假的！》只有这些是真的...1、金莲“金莲，你快这里坐，这是我们西门大官人，今天刚好过来吃茶”。金莲顺着王婆的手指一看，茶几旁，一男子面如冠玉，神清气爽，身着五彩丝缎，两颊之上，炯炯有神的双眼充满期待。四目相对，似有电流传过，一抹浅霞，偷偷爬上金莲的脸庞。“金莲，西门大官人家里有良田万顷，黄金千两，人家对你倾慕已久。”“这...”金莲偷瞥了西门庆一眼，脸上红晕更多了。“金莲，你跟武大，门不当户不对，他一个卖烧饼的，一天能挣几个钱，你跟着他呀，没有幸福。”说完，西门庆的手轻轻搭在潘金莲的手上。“我...”潘金莲欲言又止。“你们俩好好处，我这有点事，去去就回” 王婆刚要挪步，只见金莲...“你丫个娘炮，以为有几个臭钱，老娘就会稀罕你？给我滚回西门去。”砰！金莲一下掀翻了茶几，吓得西门庆跌了个狗吃屎。“还有你，肥婆，看我一把火烧了你的茶坊，暗地里做这拐卖妇女的勾当！”“啊！”王婆肚子上挨了一腿，脸上多了两个红掌印。金莲夺门而去，一样东西掉地上了，金莲又回头来捡。细看，是一块还冒着热气的烧饼。2、法海“娘子！娘子！” 许仙声嘶力竭地喊道。“官人....”“官人...”声音越来越小，最后钻入地底，消失不见，平地竖起一座雷峰塔。白素贞消失了，就像她从来未曾来过。一声叹息后，法海吟出这首诗“奉劝世人休爱色，爱色之人被色迷。心正自然邪不扰，身端怎有恶来欺。但看许宣因爱色，带累官司惹是非。不是老僧来救护，白蛇吞了不留些。”吟毕，双手合十。“阿弥陀佛，施主，蛇妖已被老衲镇压于雷峰塔下，永世不得再侵害世人，您且忘却尘念，随老衲一同修行罢。”“也罢，娘子已去，这尘世也没什么值得留恋的了” 许仙碎碎念道，接过法海递过来的僧服，几滴眼泪，在衣服上晕开。花开花谢，日升日落，人与妖，终究不能共存于凡间的星辰流转，也罢，也罢，只有残缺，才是真爱。“我不同意！”龚琳娜从虫洞走出，手里拿着24K金话筒，腥红的嘴唇一张，带来21世纪的吼声。“法海~你不懂爱，雷峰塔会掉下来~”“法海~你不懂爱，雷峰塔会掉下来~”...法海卒...许仙左手牵着白素贞，右手牵着龚琳娜，高高兴兴回家了，路边，是倒下的雷峰塔。迷梦开通微信公号了，washu66欢迎来围观我撕逼