19582543
question
23344177
https://www.zhihu.com/question/23344177
UNKNOWN
面对当前许多公务员或官员声称自己薪酬过低的情况，「爱干干，不干滚」是个合理的回应吗？

<<<<<<< HEAD
如此回应的结局必然是劣币驱逐良币。环境则日益不可为。公务员薪酬制度之所以与选拔晋升甚至监督制度同列，正是由于它是维系廉洁政治和高效率行政的重要支柱，这是政治学理论和历史事实教会我们的。下面从历史和制度角度分别谈下。合理薪酬制度的研究也不是一蹴而就的。公务员或多或少掌握公权力—这就能换来钱—阻止他们拿去换钱—选拔符合条件的人员，合理薪酬，尊严品德，以制度规制权力行使—监督惩戒。上述要素缺一不可。如果单纯强调一些而忽略薪酬制度就会陷入朱元璋怪圈：贪污几十两就要剥皮实草了，“如何贪官此锁，不足以为杀，早杀晚生”？毕竟像海瑞那样，母亲过生日买半斤肉，还要成为新闻的官员注定不会太多。北魏前期根本不提供薪水给官员—摆明君可自取；蒙博托治下的扎伊尔一众公务员三十年都没领过薪水；这些领不到工资的官员过得怎么样呢—那只能是：红尘作伴活得潇潇洒洒，策马奔腾共享人世繁华。雍正时推行火耗归公，相当于砍掉了官员一大块法外收入，同时大幅提高官员合法薪酬，他起名叫“养廉银”，正说出了合理薪酬在促使官员廉洁方面的关键作用。新加坡公务员管理机构形容其素以廉洁著称的公务员群体是“待遇优厚基础上的如履薄冰”—着实恰如其分。比如说我—现在当个狗一样的微不足道的破副处长，开会坐到最后，重要工作基本插不上嘴。但如果某不良分子在我这个位置，那让亲戚朋友弄个公司勾结起来做相关业务，那知乎平均年薪（税后100万）根本不在话下，知乎成功学大师平均年薪（税后1000万）也是指日可待。为什么我绝不会这么干呢？当然首先是信仰，不允许的，我还要作“诸恶莫作，众善奉行”的好青年（好中年）呢。然后是不敢做—畏惧被抓，铁门铁窗铁索链，站在牢里往外望，你能望到个毛线。再就是目前的收入能让我们养活好供应好孩子和妻子（当然妻子也有不能说低的收入），能孝敬下父母老人，有地方住，吃的穿的还可以，基本上达到了中下层中产阶级的一般水平—我这个人不挑剔，不追求奢侈享受，方便面也吃得开心，所以还可以接受。如果宣布工资降到2000，那我肯定不爱干了，我就滚。此时会有一大批像我这样的公务员立马滚蛋—我一个985硕士，有法律职业资格证，当过法官，调到机关后对行政案件也很熟悉，到哪里不能混口吃的，非得在你这里受这个穷。应届毕业生里边稍微有点本事的都不会再来当公务员了—还有找不上其他工作的，以及企图进来大捞一笔的，纷纷进入。此时公务员队伍里主流剩下两种人：毫无能力，辞职等于饿死，尸位素餐，往退休的方向渐渐游走的；使出种种手段，大捞特捞，各种贪赃枉法鱼肉百姓敲骨吸髓雁过拔毛的。此外还有两种人：家产丰厚，不需要从众取利的，将因为不同流合污没利益联系而被边缘化，弄个南京礼部尚书你爽不爽；就是坚持认真工作，绝不贪污的，将穷到租不起房（不是买），也许要举家露宿街头（海瑞住的官衙现在没有了），老婆不和有钱佬跑了才怪。那这个局面会成为怎样—诸君一思索自可知也。公务员的收入到底高不高—我多次解释过：公务员工资是按照当地平均工资水平（历史上的收入水平）划定的，处于中上这个层次，行政学理论和主要国家的实际情况也肯认这个标准。其实不能说高。深圳的公务员转正后大概能拿到16000多（系全部），房价80000多每平没得分配，我老乡们在呼和浩特转正后拿到4400多（系全部），房价8000多每平没得分配。而且公务员薪酬的特征之一就是增量不大（局级比处级多不了很多）。很多地方的公务员薪酬标准自2006年以来就没调整过。我还有一点要说清楚：讨论公务员工资不能和平均水平讨论，因为公务员们的学历水平是远高于平均水平的，而要和同校同级同专业的毕业生作对比，这才合理。我们单位去年新招公务员全部是211以上学校的硕士，我们对口部委的那个处7个人都是985博士，在平均水平里我们显然属于“中上”，但来自这些学校的公务员参加同学聚会的时候，一望可知，公务员的收入属于“中下”当无疑义。如果你的收入比同校同年级同专业的公务员还要低很多，那不是他挣得太多了，是你挣得太少了；如果同校同年级同专业的同学里，居然是公务员的收入比较高，那说明你的学校或者专业太差了。感谢邀请。诸位不必妄自菲薄。
=======
在公务员序列里，我们法官或许是专业性最强、与社会工作最接轨的工种了。先讲两个例子。前年，我院民二庭骨干副庭长辞职，去某银行总部任职风控部副总，之后又升了一职，年薪40-50万，工作量骤减。之前在法院天天看她加班，如今她天天在朋友圈晒旅游。结果，我院民二庭半年都没有缓过劲来，那一年，民二庭案件平均审理天数至少多了两个月。什么意思？一个骨干庭长的流失，直接让打官司的老百姓多等了两个月。去年，我院民二庭（又是民二）骨干审判员辞职，也是去某银行任职风控，收入只多不少，至于工作量，按他的话说“也就是法院工作量的五分之一”。结果，我院民二庭又是半年都没有缓过劲来…法官辞职现状：1、北上广深，以及经济发达的二线城市，做法官的收入肯定是不如做的好的诉讼律师。（律师行业二八法则明显，混的差的律师收入也是可怜） 因此这些城市的法官辞职率很高，因此北京甚至还出台了内部规定，禁止法官辞职。2、中西部地区、内陆城市的法官辞职率很低，因为相比东部沿海而言，这些地区司法环境比较差，官本位思想还比较浓重，经济不发达导致辞职也无法做成高薪律师，所以辞职者少。3、以我市为例，待遇最差的姑苏法院和中院，年年都有人辞职。法官辞职对于社会的后果：1、我市所有法院，报考条件几乎都是：法学硕士研究生、通过司法考试。讲真，符合这些条件而且还能通过公务员的笔试面试的人，绝对不差，虽然比不上知乎上动不动就年薪百万的人才，但是至少对得起工资，也都是优秀的法律人才。他们一旦辞职，对于法院都是极大的人才损失。例如我上述的两个例子，一年辞一个，民二庭都受不了。如果我院80后法官同时集体辞职，那画面太美我不敢看，基本上我院就完全瘫痪了。2、法官是一个专业性和经验性相结合的工作，一个专业技能再强的法律人，也必须经过两三年审判实务工作的磨练，才能成为一个合格的法官，比如我。（认真脸一旦法官辞职，法院是无法像普通公司一样立刻招人补缺的。一是因为省公务员考试一年只有一次，不可能随时招人；二是因为新招的公务员必须培养两三年才能坐上审判台审理案件。所以，优秀青年法官的辞职，对于法院来说是一种极大的人才打击。3、我国法院系统目前一直在宣传“做好队伍建设、留住优秀人才”，也正是如今人才流失严重的体现。法官辞职的去处1、律师，法官由于常年工作在法律一线，对于法律业务、法院内部流程都非常熟悉，如果一个业务骨干法官辞职去做律师，业务没问题、人脉没问题，如果案源也没问题，那么成为一个高收入律师，真是太简单不过的事情。话说，我市律师的平均年创收金额是30万。2、公司法务，如果不想到处积累案源，那么入职公司做法务，比如上面两个例子都是进入银行做风控，也是一个非常简单的选择。虽然不一定收入有多高，但一般都比法院高，而且工作量比法院少、择业更加自由。法官为什么还留在法院？1、有一些老同志，他们是军转干部或者是其他方式进入法院，和很多其他答案所言，他们这辈子基本上是不会辞职也无法辞职了。2、对于年轻的法官们，他们有的是家里有钱，图一个名声；有的是真的想以一己之力改变这个世界；有的是希望在公务员体制内有所进阶…林林总总，不一而足。但是，其他优秀的年轻法官，都是有可能在某一个时间段，受够了无尽的加班、二逼的考核、傻逼的当事人、随时可能受到的生命威胁、并不高的收入，而愤然辞职的。所以，“爱干干，不爱干滚”，这句话，在法官群体特别是沿海发达城市的年轻法官群体里，是很容易就实现了的。只不过，走的是法官，多的是收入，少的是工作量，得到的是自由，丢失的是法律理想。而正如社会不能没有警察，不能没有医生，这个社会也不能没有优秀的法官。没了警察，社会暴力就会横行，路上将随处可见混混打劫、骚扰强奸；没了医生，我国将会变成美国那样，公立医院排队等半年，私人诊所看个感冒花两万那样的状况。没了好法官，强奸犯花钱就可以判无罪，杀人犯花钱就可以减轻刑，没有执行法官替你追讨欠款，没有民事法官在你被撞了之后判人赔你钱，而那些老赖永远逍遥法外不会进入征信黑名单。所以，别把我们逼走了。因为法官流失最受伤的，将是每一个老百姓。也就是，在键盘面前的：你。
>>>>>>> 2c77ce2ee459ca7e00fda0e53ccdbf019255ed99
