19582543
answer
359445690
https://www.zhihu.com/question/37078477/answer/359445690
女权的天敌
为什么很多人说二胎养不起？以前那么穷不都能养得活吗？

军备竞赛式的社会内耗，女拳主义对婚姻家庭的摧残 导致 婚育成本 登峰造极1950 年后的和平环境以及农业技术、医疗技术和卫生观念的巨大进步让婴幼儿夭折率大大下降，在计划生育政策出台之前，中国人普遍生育大量子女并且基本上都能养大成人。为何那时候育儿如此轻松？因为那个年代人们认为多养一个子女仅仅是多添加一双筷子那么简单，只需保证基本口粮（还不一定保证完全吃饱）就能养大一个子女。除了 1960 年前后的饥荒，其他时间养育后代都没太大困难，那个年代的人们普遍都有众多兄弟姐妹。这种“养猪”式的育儿显然非常粗暴野蛮，然而孝道的大棒让父母可以大发淫威，镇压子女的反抗，灭杀子女的尊严。在思想观念进步的当今时代，人们意识到养育子女绝不仅仅是“养猪”那么简单。要提高人口素质，就必须提高育儿成本，因此如今养育后代肯定要比 50 年前付出更多的心血。但是当今时代的社会生产力也比 50 年前高了许多，按理来说育儿的“主观艰辛感”应该跟以前差别不大。然而真实现状是育儿成本呈指数级上涨，远远超过了生产力提高的速度。根本的原因还在于内耗成本巨高，而这终将导致亡国灭种。当今时代贫富悬殊，阶级压迫越来越沉重。上层社会的极少数人口霸占了大量资源，然后少数精英中产阶级继续占据了剩下的部分资源，人口比例最大的普通中产阶级以及无产阶级只拥有非常有限的资源。然而尽管阶级压迫深重，贫富差距越来越大，穷人的绝对生活水平依然比 50 年前大大改善，毕竟科技进步让生产力大幅度提高。除了少数完全赤贫的人群，许多人都能解决自身以及子女的温饱问题，都可以不住危房，都可以用上电力甚至互联网等现代资源。大多数年轻人都不是文盲，甚至半文盲都不是，已经满足了养育子女的基本条件。因此阶级分化导致的社会内耗并不足以让当今的年轻夫妇无力抚育后代，真正的强内耗在于奢侈淫乱的资本主义生活方式。上层社会控制着政治敏感问题的宣传导向，除此之外的话语权则被中产阶级精英控制。中产精英控制新闻传媒，垄断话语权和审美观念，向全社会输出一套诲淫诲盗的小资产阶级情调价值观. 50 年前的年轻男女大多依然是父母包办婚姻，恋爱成本几乎为零。哪怕到了 1980 年代，许多城市年轻男女都选择自由择偶，恋爱成本依然很低。恋爱时间不会很长，次数也普遍只有一次，就能结婚。然而到了消费主义横行霸道的今天，恋爱是一场巨大的开销。谈恋爱变得非常复杂，要表白送花，要吃饭旅游，还要绞尽脑汁制造形形色色的浪漫情调。这些虚荣攀比的行为还在不断升级，耗费的钱财和精力越来越多，足以将穷人榨干。而且谈恋爱还不容易一次性成功，许多穷人付出了巨大的恋爱成本，最终却人财两空。所有这些行为都是强内耗的虚荣攀比，其实完全可以省去。当消耗大量钱财和精力之后，终于准备结婚了，可这时更大的开销又来了。婚纱钻戒、奢华婚礼、蜜月旅游都是结婚的必备项，省去了任何一项都可能难以成婚。另外天价彩礼和买房买车也是绝大多数当今男女结婚的必需品。而商家则利用人们必须结婚的虚荣心，将婚纱钻戒的价格抬得极高，世人皆知婚庆是暴利行业。商品房就更不用说了，已经是天价的天价。所有这一切开销都没有任何实际意义，完全是为了满足虚荣心。当人们终于砸锅卖铁结完婚后，已经是债务累累，哪里还有钱来养育子女？哪怕没有借债，还有闲钱，也未必有精力。因为从谈恋爱到结婚的一路巨大开销透支了身心健康，重大疾病（包括抑郁症等精神疾病）正在等着自己。自身难保的人，还有能力抚育后代？或许有些人足够幸运，健康状况依然良好，可以养育子女。然而当子女长大到入学阶段时，天文数字的开销又来了。要买学区房，否则子女上不了名校。然而实际上这完全是可以省去的开支，因为名校最多只能提供更加良好的师资环境，根本无法取代家庭教育。为何许多少年儿童沉迷于网游？表面上看是社会风气带坏的，学校管教不够，其实家庭环境才是终极的原因。沉迷于网游的人都是因为在现实之中缺乏成就感和价值感，归根结底是缺爱。如果夫妻感情融洽，家庭氛围安静祥和，那么子女就可以感到温暖，上普通名校，也能健康成长。而如果夫妻相互算计和攻击，家庭氛围鸡飞狗跳，那么哪怕子女天资禀赋极高，哪怕上了名校，也可能被彻底摧残。重视学区房，却不注重家庭和睦的夫妇完全是“捡了芝麻，丢了西瓜”。利令智昏，世俗社会的一切都本末倒置。每年高考期间全社会都为此让步（比如交通管制），许多为人父母者焦急地守在考场外“陪考”。考生父母的执念有多深呀，给子女的压力有多大呀。为了让子女考取功名，真的考虑过子女的感受吗？现在的许多年轻父母们都认为 50 年前“棍棒底下出孝子”的孝道是传统文化的糟粕，然而这种强迫子女考取功名、光宗耀祖的行为又跟传统孝道有何区别？有些人天生不适合读书，不适合上大学，为何一定要逼迫他？为何不能让他发挥其他方面的才华？为何依然将子女当作满足自身虚荣心的工具？当今人们从恋爱到结婚，再到养育子女的一系列高消费都是诲淫诲盗的中产精英洗脑宣传出来的，都完全没有必要。让婚姻幸福美满的不是恋爱有多浪漫、不是婚礼有多奢华，而是夫妻双方的责任心、为对方着想的深深的爱。让子女健康成长的不是高档的钢琴和家教，不是昂贵的学区房，而是温馨和睦的家庭氛围。中产阶级世俗精英试图将全民拖入消费主义的泥塘之中，毕竟拼钱财无产阶级根本不是中产阶级的对手。以此拖累无产阶级，让无产阶级的子女继续成为无产阶级，继续给中产阶级做牛做马。中产精英还扶持奢侈淫乱的女拳主义，专门压榨无产阶级。谈恋爱的开销、结婚时的婚纱钻戒以及奢华婚庆，买房买车、天价彩礼都往往是男人承担，无形之中压垮了无产阶级男人，还培养无产阶级男人的奴性。除此之外，女拳主义还带来了众多隐形压迫。比如女拳邪教鼓吹晚婚晚育，让许多妇女错过了年轻时的最佳生育时机。高龄产妇容易难产，生育的子女也可能先天不足。过去的妇女普遍在 25 岁之前初次生育，加上经常处于劳动状态之中（一般到临产前几天才开始休息），产道和会阴弹性非常好，分娩普遍轻松。然而今天的高龄产妇从备孕开始就被当作“大熊猫”来呵护，摄入的营养过多又导致胎儿肥大，加上久坐不锻炼，几乎不可能顺产。妇女在年轻的时候适当数量的生育有助于降低卵巢癌和乳腺癌等恶性疾病的发病概率，然而高龄生育则严重损害产妇健康。所有这些都大大增加了生育成本，甚至带来了无法补救的灾难。比如高龄分娩导致产妇元气大伤，终生无法恢复身体健康；婴儿先天痴呆，一辈子都是累赘。除此之外，女拳邪教还鼓吹妇女都要工作，都要拼搏所谓的“事业”，导致无法抚养好子女。母乳喂养营养健康，还强化了亲子关系，而奶粉喂养则是花钱买罪受。造物主将妇女设计成生育的性别，就注定绝大多数妇女不适合去社会拼搏。而女拳礼教的残酷压迫导致许多不想工作的妇女不得不去工作，最终甚至被男性领导“潜规则”，严重破坏婚姻家庭的稳定性。另外女拳邪教鼓吹性解放，导致无数少女滥交堕胎，临床上出现过不到 20 岁的宫颈癌患者，患性病就更加司空见惯了。滥交不但导致生育能力下降，而且还严重摧毁了婚姻的神圣感。导致婚姻极其不稳定，无形之中增加了巨大的育儿风险。最最恶劣的是女拳婊还贼喊捉贼，将女拳邪教导致的少女堕胎患性病、高龄生育带来的痛苦以及母婴健康危害推卸到所谓的“男拳”社会身上。明明是女拳邪教导致了生育成本居高不下，却贼喊捉贼地认为无辜的男人欠了妇女的血债。女拳婊天天奸叫控诉妇女生育在受罪，都怪万恶万恶的“男拳”社会。这种贼喊捉贼的套路，就好比英法联军洗劫完圆明园之后自称受害者，要求大清帝国赔偿军费损失一样。女拳主义的贼喊捉贼只是中产精英无恶不作的一个缩影，中产精英们犯下的滔天罪恶罄竹难书。中产精英垄断话语权，输出笑贫不笑娼的价值观，最终导致治安恶化，犯罪率上升。厚颜无耻的中产精英却将自己的责任推卸得干干净净，反过来认为穷人有原罪，就好比女拳邪教榨干男人后再认为男人有原罪一样。生育危机归根结底是资本主义和女拳主义引发的道德危机，女拳邪教对人的异化最终将导致族群灭绝。当传统宗教被摧毁后，商品摆物教就成了唯一的宗教。对于抚育后代来说，浪漫表白、婚纱钻戒、奢华婚礼、蜜月旅游、天价彩礼、买房买车等都是完全不必要的内耗成本。所有这些“身外之物”都要耗费大量钱财和精力，对于婚姻家庭的和谐，对于养育子女没有任何用处。知趣高洁的夫妻都会自觉远离世俗婚姻模式，“裸婚”才是真正有意义的结婚方式。地球可以满足人类的生存，却无法满足人类贪婪的欲望。科技进步、生产力提高的速度永远追不上世人欲望膨胀的速度。这一切荒唐的内耗皆由于中国是完全世俗的国家，自古以来就没有宗教传统。中国人普遍精明而没有智慧，只会人云亦云地嘲笑宗教，丝毫意识不到宗教暗藏的巨大能量。宗教起源于对苦难的救赎，是生存智慧的结晶。宗教强调“真善美”，强调禁欲，扬善抑恶，净化社会风气，保障族群的长远生存。而世俗社会功利算计，极度短视，导致“假大空”横行，崇拜成王败寇的人们自然会刺激出坑蒙拐骗的内耗文化。末法时代，群魔乱舞，一切都黑白颠倒。恶人全方面地控制社会，全民充满内耗，正直的人几乎无法生存。妇女是欲望的代名词，建议有悟性的男人远离贪得无厌的“现代知识女性”，去宗教里寻找内心的终极安宁。真正有价值的事物往往都是免费的，而宗教正是这种免费的宝贝。当你有了足够的宗教悟性和禁欲能力后，就会意识到“现代知识女性”是一具毫无价值的“脂粉骷髅”。不要追问我是谁，我只是一个有强烈救世情怀的传教士。我不入地狱谁入地狱？相关内容：产后抑郁是吃人的女拳礼教迫害妇女的结果天价彩礼是女拳社会的陋习，而不是传统陋习现代知识女性是当今时代最缺乏自知之明的群体有什么东西看起来会贵到不可思议但实际上不值钱？贫贱夫妻百事哀，在现在这个时代到底可信不可信？如何评价「抱怨的妈妈」这种哭丧式教育的社会现状？