19582543
article
36055251
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36055251
中科院之声
请善待实验动物！丨世界实验动物日

编者按：据新闻报道，某医科大学每年清明节都有一个特殊的扫墓仪式，学生们自发为实验动物扫墓，纪念这些为人类进行生命科学探索而“献身”的动物们。其实，每年的4月24日是世界实验动物日。世界各地的动物保护者在这一天以及前后的一周举行各种活动，旨在倡导科学、人道地开展动物实验，严格遵守《动物伦理学》3R原则。巴甫洛夫的狗、摩尔根的果蝇……这些都是科学史上有名的实验动物。所谓的实验动物（laboratory animal）是指用于研究、教学、生产、检定以及其它科学实验的动物，是生命科学研究和发展重要的基础和支撑条件。实验动物福利（laboratory animal welfare）是人类保障实验动物健康和快乐生存权利的理念及其提供的相应外部条件的总和。实验动物伦理（laboratory animal ethics）是人类对待实验动物和开展动物实验所需遵循的社会道德标准和原则理论。实验动物从业人员以实验动物为对象的研究实验是生命科学研究中获取可靠、精确结果的实验基础，但是如何正确善待实验动物生命，如何维护实验动物福利伦理，如何使动物实验符合福利伦理规范等一系列问题得以解决，应引起人们的高度重视。实验动物从业人员在开展实验研究时，应按照我国《实验动物福利伦理审查指南（GB/T 35892-2018）》要求，规范落实实验动物福利伦理。善待实验动物是人类采取有效的关爱措施，保障实验动物的福利权利，避免不必要的伤害。善待实验动物应遵守国际上公认的3R原则，即实验动物的替代（Replacement）、减少（Reduction）和优化（Refinement）。替代就是使用低等级动物代替高等级动物，或不使用动物而采用其他方法达到与动物实验相同的目的。减少就是为获得特定数量及准确的信息，尽量减少实验动物使用数量。优化就是对必须使用的实验动物，应尽量减低非人道方法的使用频率或危害程度。善待实验动物应尊重的“五项自由”，就是通过提倡动物福利，保障动物处于舒适、健康、快乐等自然生活状态的五项自由或五项权利，具体包括：免于饥渴的自由，即保障有新鲜的饮水和食物，以维持健康与活力；免于不适的自由，即提供舒适的栖息环境；免于痛苦、伤害和疾病的自由，即享有预防和快速的诊治；表达主要天性的自由，即提供足够的空间、适当的设施和同类的社交伙伴；免于恐惧和焦虑的自由，即保障良好的条件和处置，不造成动物的精神压抑和痛苦。善待实验动物应实施规范的福利伦理审查，就是按照实验动物福利论理的原则和标准，对使用实验动物的必要性、合理性和规范性进行的专门检查和审定。实验动物从业单位应设立由实验动物专家、兽医、管理人员、使用动物的科研人员、公众代表等不同方面的人员组成的实验动物管理和使用福利伦理委员会（IACUC）负责本单位的福利伦理审查和监管，受理相应的举报和投诉。福利伦理审查应遵循的原则，一是必要性原则，即实验动物的饲养、使用和任何伤害性的实验项目必须有充分的科学意义和必须实施的理由为前提。禁止无意义滥养、滥用、滥杀实验动物。禁止无意义的重复性试验。二是保护原则，即对确有必要进行的项目，应遵守3R原则，对实验动物给予人道的保护。在不影响项目实验结果的科学性的情况下，尽可能采取替代方法、减少不必要的动物数量、降低动物伤害使用频率和危害程度。三是福利的原则，即尽可能保证善待实验动物。实验动物生存其间包括运输中尽可能多地享有动物的五项权利自由，保障实验动物生活自然及健康和快乐。各类实验动物管理和处置，要符合该类实验动物规范的操作技术规程。防止或减少动物不必要的应激、痛苦和伤害，采取痛苦更少的方法处置动物。四是伦理原则，即尊重动物生命的权益，遵守人类社会公德。制止针对动物的野蛮或不人道的行为；实验动物项目的目的、实验方法、处置手段应符合人类公认的道德伦理价值观和国际惯例。实验动物项目应保证从业人员和公共环境的安全。五是利益平衡性原则，即以当代社会公认的道德伦理价值观，兼顾动物和人类利益，在全面、客观地评估动物所受的伤害和人类由此可能获取的利益基础上，负责任地出具实验动物项目福利伦理审查结论。六是公正性原则，即审查和监管工作应保持独立、公正、公平、科学、民主、透明、不泄密，不受政治、商业和自身利益的影响。七是合法性原则，即项目目标、动物来源、设施环境、人员资质、操作方法等各个方面不应存在任何违法违规或违反相关标准的情形。八是符合国情原则，即应遵循国际公认的准则和我国传统的公序良俗，符合我国国情，反对各种激进的理念和极端的做法。人如何对待动物，不仅反映了人对世界的认识，也表明了人对生命的态度。研究者不断对动物实验的实验动物饲养管理、实验动物运输、实验设计、操作等动物福利伦理过程进行优化，推动实验动物福利伦理立法进程，建立动物实验的伦理评价机制，使实验动物的管理和动物实验的规范更符合道德行为的标准，同时也推动了实验动物学科的发展。作者：李彦清来源：中国科学院动物研究所