19582543
article
36582942
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36582942
精英说Elitestalk
美国“最牛黑帮”华人大佬：罗斯福总统为他打工，废除排华法案，和孙中山拜把子

1949年10月1日的开国大典上，毛泽东在天安门城楼上庄严宣布：中华人民共和国成立了，而在他身边不远处有一位耄耋老人银须飘动、精神矍铄，他，就是司徒美堂。那一刻，81岁的司徒美堂站在城楼上，看着眼前欢欣鼓舞的人民，生命中一幕幕的岁月，如流动的影像一般在他脑海中浮过。影视剧作品剧照，左一为司徒美堂图片来源于网络，版权归作者所有他想起12岁的自己满怀希望地远渡重洋到美国淘金，却在旧金山登岸时被美国地痞流氓用马粪扔了一身；想起1882年的《排华法案》拉开了长达61年的排华序幕……国弱则民无尊严，衰败的大清保护不了自己的臣民，海外游子只有相互扶持才能强大。1885年，17岁的司徒美堂拜堂盟誓，加入洪门致公堂。而这，决定了他一生的走向。司徒美堂画像图片来源于网络，版权归作者所有贫苦广东小伙追赶“淘金热”1868年4月3日，司徒美堂出生于广东开平县赤坎镇一个穷苦落后的农村家庭。当时的大清帝国正沦为列国刀板上的鱼肉，天下百姓生活在一片水深火热之中。司徒美堂出生不久，他的父亲在贫病交加中去世，只留下他与母亲相依为命。10岁时，母亲将司徒美堂送去县城的木工作坊做学徒，但由于长期的营养不良司徒美堂长得极其瘦小，街上的地痞恶霸常常跑来作坊欺负他。图片来源于网络，版权归作者所有被打得头破血流的司徒美堂为了不再被欺负，找到了当地一位习武的师傅拜师学艺。两年下来，练就了一身好武艺的他手持一刀一棍，十几人都不能近身。1880年初，正值美国淘金热盛行，一位在美国做工的老乡回到开平县讲述美国的盛况，混在人群的司徒美堂，听到“美国遍地是黄金”的景象后怦然心动。不甘心永远做个小木匠的他暗下决心，要去那个陌生国度闯一闯。几个月后，12岁的司徒美堂怀揣着母亲四处借来的40块大洋，跟随自己的同乡从开平步行至香港，而后搭乘大火轮“加力”号前往美国。淘金热时的旧金山图片来源于网络，版权归作者所有然而，当司徒美堂拖着疲惫的身体踏上旧金山港，现实就给了他重重一击，“脚刚踏上码头，就被美国流氓用马粪和地上的脏东西抛了一身。这是他们给我们的第一份见面礼”。正如当时抵达美国的大多数华人，司徒美堂只能接触到社会底层，做洗衣、做饭这样的脏活累活。经老乡介绍，司徒美堂来到唐人街一家名为会仙楼的中餐杂碎馆做工。当时，华人群体普遍受到当地人的歧视，身材瘦小的司徒美堂更是饱受刁难。两年后《排华法案》经美国国会通过正式执行，对于早已饱受歧视的华人来说，这一消息更是雪上加霜。淘金热时的中国人图片来源于网络，版权归作者所有 为了保护自己的利益，同在美国的中国人不得不抱团取暖，加入当地的华人帮派。洪门致公堂就是其中之一，并且是当时在北美华侨底层群体中最大的民间结社组织。以“忠心义气、团结互助”为信条，以“反清复明”为号召，司徒美堂17岁那年，也拜堂盟誓加入了这一组织。洪门即为天地会太平天国失败后，革命分子逃亡海外美国的洪门组织壮大后，称为“洪门致公堂”图片来源于网络，版权归作者所有有了“黑帮靠山”，每天在中餐馆洗洗刷刷、端茶送饭的日子就安定了许多，虽然需要工作16个小时，但这样的生活相比中国吃饱穿暖都困难的岁月，已经让司徒美堂无比珍惜。然而，安稳的岁月没过太久，司徒美堂的平静生活就被一个巨大的危机打破了…杂碎店的伙计打死美国流氓在《排华法案》发布后，美国流氓欺负华人的风气愈演愈烈，他们大多认准中国人胆小怕事，因此态度十分骄纵蛮横。有一天，一位白人流氓来会仙楼吃霸王餐，眼前这位高高壮壮的白人，不仅吃饭不付钱，还抓起店里的椅子一阵乱打乱砸，把店里的华工打得四处躲藏。司徒美堂见状，上前与那男子交涉，不想两人争执起来。白人仗着人高马大，拿起手边的椅子就朝他扔去。当时美国当地人欺凌华人的现象多有发生图片来源于网络，版权归作者所有那一刻，几年来积累的屈辱和怒火，一下在司徒美堂心中喷发，他顺势和白人在店里扭打了起来。靠着一身好武艺，在朝着白人的太阳穴一阵猛击后，白人头一歪没声了，司徒美堂便起身将他扔到了店外。第二天，便传来了司徒美堂将白人殴打致死的消息。杀人乃是大罪，更何况他杀的还是一名白人，难逃制裁的司徒美堂被法官判处死刑。这时，洪门中的兄弟发挥了作用，他们得知司徒美堂有难，毅然出手相助。在洪门人士的营救下，司徒美堂被改判“自卫过当”，入狱10个月后被释放。饱受白人欺凌的在美华人们感觉自己终于找到人，替自己出了口恶气，在司徒美堂出狱当天纷纷前往迎接。因此，十个月的牢狱之灾也让司徒美堂因祸得福，他的事迹在美国华人间广为传颂。原本默默无闻的广东穷小伙，一下变成了华人心目中除暴安良的大英雄，司徒美堂不仅得到了洪门内部前辈的赏识，也吸引了不少的追随者。聘请罗斯福十年 助力废除排华法案在洪门致公堂的庇护下，从年轻时一直到他36岁的时候，在这期间他顺利为洪门解决了几次纠纷，因为排行第五，洪门兄弟都尊称他为“洪门五叔”。那一年，渐渐羽翼丰满的司徒美堂决定出走波士顿成立安良堂，成为独当一面的大佬。作为洪门的下属组织，安良堂秉承“锄强扶弱，除暴安良”的理念，很快就扩展到了全美，在极短的时间内，跃升为洪门致公堂下最强势的组织，在全美31个城市设有分堂，成员达到2万多人。为了顺应美国的法治社会，作为安良堂大佬的司徒美堂还聘请了一位律师为组织服务。更传奇的是，这位名叫富兰克林·罗斯福的法律顾问，正是后来领导美国打赢二战，并在美国史上唯一连任三届的罗斯福总统。罗斯福图片来源于网络，版权归作者所有在为司徒美堂服务期间，他的人格魅力深深打动着罗斯福，罗斯福的法律顾问工作一做就是十年。哪怕罗斯福成为总统，与司徒美堂依然保持着非常好的私人关系，华人有什么事，只要他写信，罗斯福很快就亲笔写信答复，尽力解决。在罗斯福就任总统期间，司徒美堂司两度致信，希望总统能废除《排华法案》。时任总统的罗斯福早已多次在给国会的信件中敦促：“美国犯了错误”，“我们要有足够的勇气承认过去的错误，并加以改正”。1943年宋美龄前往美国演讲，呼吁废除《排华法案》，各方的努力最终促成了《排华法案》的废除。1943年蒋宋美龄在美国国会演说，促成国会废除排华法案。 图片来源：美国国会官网与孙中山同吃同住五个月司徒美堂在波士顿经营安良堂期间，虽然贵为“洪门大佬”，其实过着自给自足的生活。一日，一位洪门兄弟找到正在街上推车卖肉的司徒美堂，告诉他“有位叫孙文的反清义士从国内来了”。当时，致力于宣传革命的孙中山被清政府视为眼中钉肉中刺，实际是逃到美国避风头，但司徒美堂并没有避嫌，差人将孙中山接到洪门开设的旅馆来接见。孙中山图片来源于网络，版权归作者所有在与孙中山接触的过程中，司徒美堂发现眼前这位先生仪表非凡、彬彬有礼，对他革命的理念也颇为认同，于是索性接到家中保护，一起同吃同住。在五个月的相处中，孙中山时刻关心祖国命运的远大志向让司徒美堂钦佩不已。于是，他毅然支持孙中山革命，孙中山在美国活动期间，司徒美堂寸步不离地保护他的安全，当他的贴身保镖并兼任厨师，甚至抵押了洪门多处房产，筹集15万美元支援同盟会。回忆那段时间的相处，司徒美堂说道：与孙中山的相遇改变了自己的一生。自己的思想从原本单纯的反清复明，转变为民主革命思想，发生了很大变化。图片来源于网络，版权归作者所有同年，在武昌起义发生后，司徒美堂再次找来洪门兄弟，倾其所有为孙中山筹集从美国归国的旅费。1912年1月1日，顺利归国的孙中山推翻了清廷，结束了中华两千年的皇权统治，并在南京就任中华民国临时大总统。同时，他力邀司徒美堂归国任“监印官”，司徒美堂谨守洪门堂规，以“功成身退”和“不会做官”为由，婉拒了邀请。民族气节深得国共两党敬重日本侵华爆发后，此时的司徒美堂虽身居海外，但一直关注着自己的祖国，关注着中国人的处境，在同胞需要的时候雪中送炭。为了支持国内抗日，75岁的司徒美堂辞去洪门的一切职务，成立筹饷局，每天工作十三、四个小时，风雨不误，八年如一日，支持国内抗战。海外华侨游行，支持国内抗战图片来源于网络，版权归作者所有在司徒美堂的号召下，数以亿计的巨额款项得以被筹集，其中“额捐”（每人每月捐15美元）总额1400万美元，平均每个纽约华侨捐出了670到1000美元，有力地支持了祖国的抗日战争。据数据统计，八年抗战期间，全美洲20多万华侨为抗日捐款出力，寄回国内的总金额竟高达 4.8亿美元。图片来源于网络，版权归作者所有1941年冬，司徒美堂被选为国民参政员，从美国返华出席国民参政会。不料他途经香港时，太平洋战争突发、香港沦陷，司徒美堂亦遭日本人软禁。当时，日军看中司徒美堂在北美巨大的影响力，想要拉拢他为己所用。司徒美堂临危不惧，大义凛然地对前来劝说的日本间谍组织首领矢崎说：“我已年逾古稀，不想在入土之前背黑锅，那样犹如贞妇白头失守，半生之清苦俱非。”在各界的帮助下，司徒美堂在一个深夜出逃，绕道广西辗转抵达重庆。到达重庆后，蒋介石夫妇对他毕恭毕敬，到访必迎，出则亲自搀扶到门外。但国民党的腐败无能已然让司徒美堂失望，他委婉告诉蒋介石，自己是因爱国回来，而不是为做官回来，“谁能在国家于危难中， 救人民于水火者，我就拥护他，支持他。”与此同时，周恩来也在重庆见到了司徒美堂。在周恩来的介绍下，司徒美堂看到解放区的新面貌，对共产党的好感与日俱增。司徒美堂与周恩来夫妇图片来源于网络，版权归作者所有 皖南事变后，司徒美堂通电蒋介石表态：反对分裂、坚持团结，反对投降，坚持抗战。1949年，在毛泽东主席的邀请下，司徒美堂参加了第一届中国人民政治协商会议，并站在天安门城楼上见证了新中国的诞生，并在北京定居。直到1955年，司徒美堂因突发脑溢血在北京去世，他传奇的一生才就此画上句号。当时，周总理亲自主持追悼会，中国侨联主席廖承志在悼词中说：“他一生所走的道路，反映着国外爱国侨胞从鸦片战争以来所走的道路。周恩来主持司徒美堂葬礼图片来源于网络，版权归作者所有版权归精英说所有，欢迎分享到朋友圈转载请留言 作者： 小林君，精英说作者，用心码字。精英说是全球精英、留学生的聚集地。每日发布海内外前沿资讯，这里有留学新知、精英故事及美国街头访问，全方位为你展现真实的海外生活。欢迎大家关注精英说（ID: elitestalk）。