19582543
answer
375545590
https://www.zhihu.com/question/274639688/answer/375545590
云石
现在的法德亲如兄弟，为何历史上法国却总是跟德国过不去？

在漫长的岁月里，德意志一直处在四分五裂的政治动荡中，直到工业革命爆发后，北边的普鲁士因临近波罗的海，成为连接中西欧的贸易中枢，实力不断积累，有了和奥地利平起平坐的实力。其他国家为了扩张自身的地缘势力，免不了会打地处中欧德意志的一些邦国的主意。要有利应对外部威胁，德意志就需要内部统一，集中力量抗击外敌。而德意志周边国家，英法俄等为了自身的利益，一方面，支持德意志小邦国反对普鲁士和奥地利，另一方面，也会挑拨普鲁士与奥地利之间的矛盾，所以，他们是千方百计想组织德意志的统一。而其中，来自法国的威胁最为明显。德法之间的地缘关系十分紧密，如果德意志实现了统一，法国向东扩张之路就会不平坦，甚至是被掐断，德法为争夺欧洲大陆霸权，使得双方的矛盾非常尖锐。而破坏德意志的统一，才是最符合法国国家利益的体现。比如说，在宗教上，法国为了削弱德意志哈布斯堡王朝的影响力，不去维护天主教在德意志的正统地位，反而大力支持新教势力，在德意志内部采取扶弱抑强、压强护弱的政策，消耗德意志，来维护自身的利益。而将德法的矛盾推上顶端的便是1870年的普法战争，最终普鲁士取得了胜利，并于1871年统一了除奥利地以外的德意志。那么，法国和德国冲突具体体现在哪些呢？云石君将从以下几方面进行分析。第一，德意志统一威胁到法国要维持欧洲大陆霸权地位从地缘格局上看，法国位于西欧平原，北、西部临太平洋，南部靠地中海，东边与欧洲大陆相连，兼具陆地与海洋国家的地缘属性。法国西南为比利牛斯山脉、东南为阿尔卑斯山脉。其中，东面为莱茵河及众多低矮山脉，地缘屏障作用不是很大，是法国自身防御外敌，和对外扩张的关键处所在。再往东，便是德意志神圣罗马帝国，与法国的地缘关系最为紧密，而两国都有称霸欧洲大陆的欲望，这就使得德法在陆上存在不可调和的地缘矛盾。法国太过偏西的地缘位置，使得其必须由西向东来辐射自己的地缘影响力。可是，若是一个统一的德意志，它就能整合资源，集中抗击外部势力，阻挡法国向东扩张之路。同时，统一后的德意志因地处欧洲中部，一旦将地缘实力释放，向东或是向西扩张也就理所当然，争霸欧洲大陆远比法国更有优势。所以，法国必须阻止德意志的统一。那么，德意志怎么来阻止法国东进之路呢？自13世纪后，神圣罗马帝国便处在长期的四分五裂、诸侯混战的政局之中，国家下有许多种族邦国，他们之间的关联性不强。这种分裂局面对法国东进显然很有利。分裂的德意志，无法在政治上形成强大的聚合力，各邦国高度独立自治的局面阻碍了内部交流和融合，难以形成大的国内市场来提升经济实力。这样的局面，不仅内耗严重，而且还面临严重的外部威胁。法国便可以趁虚而入，对比较小的邦国进行击破，同化，从而将自己的影响力一步步渗透到德意志中去。一个四分五裂的德意志，对于法国来说，才能最大限度的实现自己的地缘影响力，反正，一个统一的德意志，严重威胁到法国欧洲大陆霸权地位。第二，位于中欧的德意志，体量和地缘潜力大于法国，一旦实现统一，法国失去欧洲大陆霸权地位不说，反而会受到德意志的压制。为什么 这么说呢？从地缘格局上看，位于中欧的德意志连接了西欧、东欧、南欧、北欧，是欧洲的“十字路口”，公路、铁路交通枢纽。在进入现代，随着工业文明的发展，德意志这种中枢地区越来越明显。从内部看，德国内部山脉与河流规模小，纵横交错下，地缘阻断作用比不上很强。在农耕时代，因这种格局受到外部侵扰的几率很大。不过，进入工业时代后，交通网络发达，交通工具先进，消融了地缘板块间的界限，利用经济文化等方面的交流，这就使得德意志内部联系紧密。随着区域内的开发程度越来越高，国家整合为一个整体的趋势也越来越强。从外部来看，在工业文明的推动下，在波罗的海南岸的德意志有更多的地缘潜力。德意志不仅是欧洲大陆的陆上枢纽，同时也是重要的海上连接站。德意志的地缘优势越发突出，推进了本国与欧洲其他国家的经济、文化交流。在时间的推移下，积累了大量财富，德国抗拒外者的实力也越来越强。而一旦统一，德国爆发综合实力和地缘潜力将会更大。虽然，法国是老牌的殖民大国，又深受工业革命浪潮的庇佑，又有十分明显的海洋优势，积累了大量财富，国力强大。不过，面对德国的异军突起，法国却不淡定了。这就如同一个中年人的人对青年人的恐慌，中年人经历了风风雨雨，站在人生的高处，而青年人虽然没有中年人的成就，可是他有的是希望和拼劲。一旦青年人潜力被挖掘释放，那将中年人拍在沙滩上也就是迟早的事。而德国就是这样的一个有巨大潜力的青年人。德国一旦实现统一，凭借体量和地缘优势，在工业文明的加持下，终有一天会将法国推下欧洲大陆霸权的位置，到那时，欧洲乃至世界的政治格局也会发生改变。而普法战争便是改变两国命运的转折点。1870年7月，普鲁士首相俾斯麦挑衅法国政府，最终，致使法国对普鲁士宣战。不过，法军却节节败退，9月2日，法国皇帝拿破仑三世亲率近十万名法军在色当投降。9月4日，巴黎爆发革命，法兰西第二帝国被法兰西第三共和国取代。但普军仍长驱直入。1871年1月18日，普鲁士国王威廉一世在法国凡尔赛宫加冕为皇帝，成立了德意志帝国，法国资产阶级政府请求停战。5月10日，普法双法在法兰克福签署了正式和约。普法战争后，不仅德意志实现了统一，同时，法国在欧洲大陆霸主地位也被德意志取代。在政治统一和第二次工业革命的推动下，德国快速步入到国主义阶段，迅速崛起为欧洲强国。不过，德国却踏上了战争的不归路，先后发动了第一次世界大战和第二次世界大战。那么，德国为什么要发动战争？关注微信公众号：云石，云石君下一节继续为您解读。本文为云石地缘政治系列202章。解读大国博弈内幕，剖析政治深度逻辑，请用微信搜索公众号：云石，收看全部云石君地缘政治系列文章