19582543
answer
384388368
https://www.zhihu.com/question/275766795/answer/384388368
千千
如何把家装修成隐秘的军事堡垒？

密室不能太让人起疑心除了入口的隐蔽之外，窗户也会暴露。有心人现在外面数一下你的窗户，进来后就能看到哪个窗户消失了，推断出哪个窗户后面有密室。大小空间不宜太大，太大会暴露。外面看是150平，结果室内只有100平。不仅生活中会有不便，而且很快就会被怀疑到密室。如果只有10平米的密室，虽然小了些，但是外面很难准确感到异样。密室长条状，方形，不规则形都可以。要尽量的节约空间。起码要保证有独立的卫生系统，上下水，供电。如果没有墙壁上的窗户，必须要有一个天窗，一个是通风，一个是逃跑用。有天窗记得配梯子。床和沙发这种建议来一个，起码有供人休息的用处。密室里加上监控系统，平时你从外面能看到里面。等到你躲进去之后，里面还有一套显示器可以看到外面，这样比较容易控制局势。而且你进去后把摄像头一拔，外面就看不到你了。而外面的摄像头藏在隐蔽的地方，这样突然闯入的歹人大概率没时间没精力检查处理这些，容易忽视掉对监视器的破坏。密室必配有线电话，不能被外界隔绝你的报警和对外求助建议密室搭配防盗门，至少也是铁门。密室内储备有压缩饼干方便面等等，之前你已经有上下水了。既然你的是平房，那就可以开天窗配梯子，这样四面没有窗户，从外面不可能率先的得知你有密室的情况。天窗平时锁死，必要时可以推开。武器可以搞，因为你不带出去乱耍，不去公共场所，那你完全可以弄个小工作台在家里面自己搞一些，不需要枪炮类热兵器，类似撬棍这种的就行，不要太长回转不开，也不要太短，因为你背靠密室，只需要一面对敌。也可以靠麻雷子二踢脚这种改装一些有杀伤力的震撼性武器。武器方面，装具你不要忽视。歹人来了，你需要除了一些攻击武器之外，还要有护具。古代官府看管护具比兵器要严，就是因为有了护具，对方打你会很费劲。你看最近正在欧洲举办的真实护甲格斗大赛，那群选手拿着不开刃的武器互相打，打到最后都开始互相撞。盔甲重达20到30多公斤，简直就是人肉坦克。你穿上护甲了，就可以杀出密室，靠一些锤子，斧子，镰刀或是棍棒杀出重围，带你老婆孩子走。放心吧，能入室的歹人就算是几进宫的老流氓，他们就算捅过人，他们也绝对不会玩护具的。你穿了护具给他们眼前一亮，对于这群心理素质的家伙来讲，你就是个不知道怎么对付的家伙，因为他们没有打过这种仗，这时候你就有优势，可以无视一些拳脚直接挥着大锤子或棍棒冲过去干，而且锤子棍棒不是刀剑，不容易失手把人捅出大出血砍到血管，锤子棍棒只要不对脑袋和要害上面砸，只对着四肢横着抡，一般都会让对方瞬间躺跪趴倒在地上，但比刀剑这类可以大限度减少命案的发生。长一些的还可以把对方逼退，而且棍棒跑出去时可以撬东西。棍棒锤类用一些工具，车锁，农具，工艺品，艺术用品都可以代替，反正你穿着罐头一样的护具。护具不违法，管刀违法，当然你要是不在乎这个也可以。所以建议你在密室里装着那种全身护具，已备万一。你有了密室，又是平房，自己整个工作台做这个不成问题的。还有一个就是密室要注意防火防水和通风，要对于家里突发状况有缓冲作用，不仅要防止一些坏人。在突然失火或是突然有什么有毒气体进入的时候，你可以通过密室逃走，消防人员可以通过密室进来。所以太容易着火的材料要注意，密封性也要做好。这样一来，密室必须有一个可以通人的天窗，或是普通窗户。善用高科技监控器，互联网，机器人，无人机，都可以搞一下。防盗门不要用那种室外傻傻的大铁门，隐蔽性和声音太差。要有一定的坚固程度的同时，保证一定的体积和隐蔽性。入口入口要藏在一些家具后面，或是藏在厨房卫生间储藏间这种地方。入口开门应该使用手段伪装。比如，大型书架可以向外拉动，安全门向内推动。但是如果不做伪装，则很可能被轻易的试出来。所以应该在书架的底部装上一个插销或是锁扣，平时锁死看不出来。必要时弯腰打开机关，利用合叶或轨道移动伪装，然后迅速进入，原样复原。底部的插销和锁扣要能够在内部打开，也就是说就算歹人识破你的底部机关想要把你锁死在里面，你也可以从里面给他开开。安全门平时要打开，不能上锁。这样有事揭开伪装的步骤就很简单。1，开保险，2，移动伪装，3，进入安全区，4，关闭伪装。如果安全门也是锁着的，就多了打开安全门的步骤。所以安全门应该始终开着，直到你彻底进入后，才应该把安全门关上。密室应该具备足够的隔音性，不能因为噪音暴露自己。上下水系统为的是人的需要，你不能认定自己只躲一个小时就出来了，万一有极其特殊的情况，可能会待一天也说不定。密室预备药品食物可以简单通讯和观测手段是必须具备的。甚至没条件修上下水也要修固定电话，独立电闸，网络，监控器，以及其他。你身处密室之中，求援和对外界情报获知都靠这些。防具大于武器，武器可以用重型工具，护具是必须舍得钱来做的。天窗必须搭配梯子，普通窗户要搭配栅栏。做好逃跑准备。防火防烟非常重要，密室不要用过多的易燃材料，水泥瓷砖就好。密室应该是对歹人的防御堡垒，但也是逃生和求救的安全区。