19582543
answer
385198888
https://www.zhihu.com/question/275766795/answer/385198888
匿名用户
如何把家装修成隐秘的军事堡垒？

和题主一样，我也曾想把家建成“堡垒”，并为做过一些设想。但很快，我发现可行性太低，我所期望的那座堡垒可能永远也不会建成，遂放弃构想……现在把我在这段期间积累的一些想法提供给题主，希望能够有所帮助。不是这个堡垒嘤（因为细节很多，所以写的啰嗦了些，嫌长可以只看加粗字，不明白的地方请看普通字体的解释） 我并非题主所期望的“军事韬略精深的高手或一线公安消防干部”，不过我自信认为看出了你问题中的一些漏洞；同时也因为我不是相关专业人士，所以我的观点只能说是抛砖引玉。我认为在自然灾害和战争面前，密室/安全屋的作用都十分有限，甚至毫无作用；但受限于篇幅不作展开，只谈遭遇暴力入侵时的应对。顺序：先战略后战术，先问题后方法。一、战略问题战略：核心是“防”和“撤”，“藏”和“打”是为辅助手段。户主应以家人不受任何伤害为目标来制定计划，不必要战斗时能忍受任何财产损失；不羞于寻求援助，有机会撤离时果断撤离；极端情况下坚决进行战斗，必要时付出任何代价（包括自己的生命）来保证家人的健康，或至少是生存。而无论隐蔽还是防御，战斗还是撤离，都只是手段而不是目的。1.藏——往哪儿藏？  题主的核心需求之一是隐秘，按题主的理解，是在家中建造一个安全屋。当我写下这个答案时，已经看到有答案非常详细的写到如何建造密室而不被人从外部发现了。但是我认为，题主所理解的“密室”难以达成题主所要达到的目标。（且恕我妄加猜测，题主看起来更像是单纯的想造个密室过过瘾；不论是不是这样，为了这个小人之心的猜测，我先给题主道个歉。）如不与逃跑通道结合，单纯的密室不过是一个牢笼，只需一个小小的屈指弹墙的动作，题主所做的一切努力都将付诸东流。 在“大概120-150平，单层民房”的条件下，为了成人通过/隐藏的密室必然需要数米长宽的空间，能供人站立通过的暗门也要以米为单位；在这种尺寸的要求下建造的密室，只要歹徒想，那么他们发现秘密只是时间问题；一旦被发现，一家被堵在密室之中，就只能做困兽之斗或束手就擒。精心设计耗资不菲的密室，很可能被一捆燃烧的稻草轻松击溃。2.防——怎么防？军事上有个老生常谈叫“御敌于国门之外”，但题主在构想时竟然无视了它，直接去考虑歹徒进家门里之后的应对方案。而歹徒拒止在家门之外是可操作性最高，风险最低的方案。能将歹徒阻拦在屋外就将歹徒阻拦在屋外，能阻拦在房间外也要阻拦在房间外。层层防御，道道阻拦，尽量争取时间；等待外援（警察），让专业的人来解决暴力问题。国家的御敌于国门之外，是有条件一定要做到；居家的御敌于家门之外，是没条件才一定要做到。在居家防御中，第一道防线——即外层防线，是最为重要的。其次是最后一道防线，中间的道道防线种种机关只需起拖延阻拦作用。 毕竟家宅被入侵是小概率事件，平时还要生活，家里设置太多机关影响美观和生活便利。（致死机关根本想都别想，如关键时没起效，那它不过是在平时增加自己的生活成本，起了效还要面对一屁股的官司……更别提万一误伤家人孩子……）3.打——打不打？   从题目描述看，题主可能是想妻儿藏进密室，自己孤身对敌。 但假设：歹徒来了两三个人，其中一两个缠住题主，其他的去找你家人；那时候你有没有万全的把握，说我一点也不慌，他们根本找不到我老婆孩子？ 只要脑海中会出现一个“万一”，有片刻的迟疑，题主就会为在战斗中溜号而付出代价。光脚的不怕穿鞋的，而在预设的情景中，户主就是那个“穿鞋的”。 不论歹徒是求财还是寻仇，他不会顾及你的家当和家人的性命。无论是祖传古董花瓶还是对你有特殊意义的集邮册，在歹徒眼里都不如现金银行卡和金银珠宝；他们不在乎对你家造成什么伤害。家人更是户主的软肋，对歹徒来说，在你老婆脸上划一刀也不（判死刑）算什么大事，蹲上十几年出来又是一条“好汉”；可那一刀无疑会对户主一家会产生长久的影响。在情况危急到必须舍命相搏之前，户主定然心存侥幸，难以毫无顾忌的在自己家里大打出手，束手束脚。更为重要的是：户主很可能没有相对应的战斗训练或经验。在现代社会，相当数量的人没有正经八百的打斗过；突然在黑暗中面对一个甚至数个持械歹徒，户主能不能做到镇定自若，进而取得胜利？ 即便防暴装备加身，大多数普通人可能还是会手忙脚乱；是在面临多个对手，而战败的结果又难以承受时，光是紧张感就有可能导致一切坏结果。户主在战斗中遭遇的最难以克服的困难是人数的问题。户主很可能要孤身面对数个敌人，那时他的每一个优势都可能被化解，每一个劣势都会被放大。 更坏的可能是：户主有了装备之后过于膨胀，以为自己能够独当一面；而真正面对强敌时却怕得要命无法战斗……因此，能不打斗就尽量不要打。对没有经过训练的普通人来说，打斗中有太多的不可控因素了。如果有条件且有自信，可根据现场情况果断出击拿下歹徒，毕竟不怕贼偷，就怕贼惦记。4.撤——尽快撤 诚如题主所言，问题的设想确实简陋。如果卧室和书房之间设门，那为什么要“隐藏门”，直接设置一个正常的门不行吗？书房不是密室，对客厅也开着门呢，隐藏门意义何在？ 题主自己也发现自己的计划有问题，因为他接下来的步骤竟然是“从正门逃跑”，这期间题主一家一旦发出一点声音，这咫尺间的距离几步就被追上了；到时候也许题主跑的够快，但老婆孩子怎么办？那时候再想战斗，最大优势“地利”已不复存在了。何况题主自己也想到如果歹徒有人在外面放风，自己走正面那就是在自投罗网。 如果藏不住，防不了，打不过，撤就是最后手段；如果撤还撤不掉，那恐怕户主一家会无缘明日朝阳了。 因此即便信心十足、防御完善、密室隐蔽，户主也应早早单独规划一条平时不会启用的逃生通道。家宅防御的行动，从歹徒进入家门开始，损失就已经造成了，区别只在于损失的大小。户主一方的容错率远低于歹徒，其止损的底线就是家人的生命，为了保障这一点，撤离路线必须缜密，出口必须隐蔽且在自己的控制之下，无论是路线还是出口的存在都必须绝对保密；任何情况，任何“熟人”都不要透露（理想情况下最好只有一个人知道），以保万无一失。战略部分至此结束。二、战术方法1.外层防御天下没有不破的堡垒。 从三千年前的特洛伊城到六百年前的君士坦丁堡，从比利时的列日要塞群到苏联的布列斯特要塞。但凡缺乏外援的堡垒、要塞，乃至城池，极少有被围攻而不被攻破的，类似的例子不胜枚举；而民宅这种饱受限制的建筑想在持续针对的攻击中孤守，显然更有难度。 幸运的是，前人都总结好了经验，我们尽可拿来化用。 在战略部分已经提到：家宅防御中，外层防线是防御中最为重要的部分。因为，民宅的面积根本没有一丁点纵深可言，在敌人（歹徒）踏入家门之时，损失就已经开始造成；如果不想被迫止损升级，那最好就御敌于家门之外。 题主在描述中写到入侵是从“听到撬门声”开始，这其实是有些天真的。有句中国军迷耳熟能详的话是“你打你的，我打我的。”如果要防御周全，户主就不要太想当然，因为敌人可能出现在任何方向。即便贼耿直到只撬门，那你如何保证你能听到声音（而不是睡得太死）？你怎么知道你听到声音的时候，贼是刚插上撬棍还是门马上就要开了？外层防御的重点就在于减少不必要的缺口，并且严密监视控制必要的出入口。我不知道题主家的烟囱和下水道够不够宽，也不考虑歹徒拆墙破地从天而降的极端情况（碰见那种强敌还是赶紧溜了吧）暂且先只谈一谈普通人家都有的门和窗。先说门 门作为墙上的弱点，自古以来就是攻城战中被重点照顾的对象。为了不使出入口变成缺口，前人已经发展了很多非常有效的应对方案。 比如这个：瓮城示意图瓮城鸟瞰图 瓮城，顾名思义：请君入瓮之城。当进攻方好不容易突破第一道门时，却发现自己不过是进了一个陷阱，悔之晚矣。瓮城的核心思路简单易学，在1965年的军教片《地道战》中，类似的战法被形象的成为“关起门来打狗，堵住笼子捉鸡。”假武工队员在左下角，民兵守在出口旁的密道里假武工队发现出口被封死了通过攻击口使用红缨枪啊！我们如何运用呢？请看下图：D1是一扇向外开的外门，A1和A2是两种与屋顶同宽的防撬墙，分别做成三角形和弧形，防止歹徒藏在墙外视野死角。 其主要作用是极大增加甚至完全破坏撬棍的使用条件；即便歹徒执意要撬，门缝和墙体间的狭小空间也会使得撬棍难以施力，作业时间极大延长。增大了歹徒放弃从门入侵甚至彻底放弃入侵，以及发出声响被发现的概率。从D1到D2，应该安装报警装置，如果条件欠缺可以自制简单的线铃机关，最好直达卧室；因为加了瓮城阻隔，谁也没法保证户主能够及时听到门外有奇怪的声音。 即便歹徒顺利进入外门D1，也会发现自己面对着一堵L型的内墙——B1、2，这就是我们的瓮城了。  这堵墙内有必要安装繁复的装饰和单独照明来掩盖其他功能，并对外解释是屏风玄关；C1、2、3的的位置是观察口，安装在歹徒面向的后方（D2是内门，歹徒如果继续入侵一定会对内门动手）以减少被发现的几率。可以根据个人经济实力选择安装小摄像头或是自制潜望镜（小学手工课都能做），前提是内外一定都要有装饰物遮挡，且外镜要紧贴天花板（两米五到三米），以此来窥视歹徒动作。  内镜观察端的位置，地上最好铺上地毯以降低你的脚步声；全程保持低调和神秘，让对方搞不清家里到底有没有人，机关是手动还是自动；届时他们的想象力会自行打击他们的士气。  第一印象很重要，在入侵与防御开始的阶段，如无必要，不要与歹徒说话。D2的位置可以安装防盗门，但内部一定要另外安装大号实心门栓以防歹徒开锁。D3、4，是瓮城能否起效的关键。D3是必须的，D4可视情况设置。这两道门按户主经济实力打造：厚钢板最好，至少也要大号钢筋，其强度应使破门歹徒即便带着大号剪钳和小型铁锤也无法撼动。 不使用时滑门大部分收在里屋，可以用壁纸或挂毯遮掩；其伪装应达到从瓮城中辨识不出，在家里看起来像装饰屏风的水平。 因为是滑动门，所以建议门的上下两端滑道要分别嵌在天花板和地板中狭窄难以破坏的缝隙中，以防歹徒用蛮力拉开；如空间允许也可以将滑动门做的宽一些，假设门宽到即便已经推得顶到了封住了出口，在屋内仍有一半甚至三分之二的部分的话，那甚至不用掩藏滑道歹徒就难以拉开铁门了。（杠杆原理） 由于在使用时，必须快速把门推到位置，因此滑门在里屋的一端必须安装便于持握的结构。此外每道滑门还应安装两道锁，位置如L1、2。 每扇滑门安装两道锁，其中一个是较为粗糙的大锁，门栓插入的空洞较大；目的是不需对准快速插入，即便出了意外没有顶到头也能锁死滑门：在锁住大锁后再锁住小锁防止铁门被反推晃动。 虚线位置的K1、2应该和观察口一样紧贴天花板，这两个“射击口”内部应有类似滑盖的封口装置。必要时可以通过此处向瓮城内喷水放烟（如果是铁栅栏滑门放烟就没用了）。这种手段可能会激怒歹徒，所以如果歹徒不再急切的想要攻破D2时尽量不要使用；在把歹徒困在瓮中之后首要的任务是一人进屋报警，同时户主借由观察口紧密监视歹徒动作。【写的有点多也有点累，先发出来看看有没有人看，如果有的话——窗户，内层防御，密道，户主装备选择等部分待到之后再来填坑嘿。】