19582543
answer
385781874
https://www.zhihu.com/question/49083393/answer/385781874
谢正刚
蒋介石的国民党政权是法西斯政权吗？

这题目……中正大人看了怕是要从棺材里跳出来扇你耳光：“谁敢说老子不是法西斯蒂啦？老子特么当然是法西斯蒂啦！”资料来自蒋介石教育国民党员应当如何成为法西斯_唐律疏议_新浪博客我摘几个句子给大家看看：各国法西斯蒂之共同的基本精神有三：民族的自信，一切军事化，与绝对信仰一个领袖。外国有法西斯蒂，现在我们中国也有法西斯蒂，但是中国的法西斯蒂有其名，无其实，人家说一定不会像外国的一样成功的。他们所谓法西斯蒂当然是指我们这一般人，所以他们种种的讥评，统是讥评我们。现在再将各国的法西斯蒂共同的基本精神来讲一讲：第一是民族的自信，凡是一个法西斯蒂一定相信自己的民族是一个最优秀的民族。第二是要一切军事化，凡是法西斯蒂，其组织，其精神，其活动，一定统统能够军事化。第三是领柚的信仰。法西斯蒂最重要的一点，就是绝对信仰一个贤能的领袖。……所以以后你们要知道：法西斯蒂的特质，就是只有领袖一个人，除这一个人之外没有第二个。……只有这一点，我们才可以真正叫做一个法西斯蒂！《先总统蒋公思想言论总集》内容来源：卷十一    演讲隶属章节：演讲 ＼中华民国二十二年版面原件：第560页，第561页，第562页，第563页，第564页，第565页，第566页，第567页 〔第560页〕——中华民国二十二年九月二十日在星子县爱莲池对干部同志讲——〔要旨〕一、有名无实乃为团体与革命最大的危机，今后一般同志，应知环境险恶与责任重大，一切总要实事求是，精益求精。二、以他人之讥评作你自己的良药；看透中国人「虚伪」的弱点，痛下革命党「实在」的工夫！三、革命党员一切事物要求「坚实」，「确实」，「朴实」，「忠实」——以诚破伪，以实击虚，以拙制巧！四、团体与革命之发展，全靠我们能以身作则，感化一般国民，使其心悦诚服，接受指导，共同革命。五、各国法西斯蒂之共同的基本精神有三：民族的自信，一切军事化，与绝对信仰一个领袖。〔本文〕我们既做了革命党党员，就要有革命的精神，来过革命的生活。所谓革命的精神和生活，最要紧的就是实在。自各个党员的一言一行以至整个团体的精神和一切动作，都要切实。不好有一点如外面一般人所批评的：说是我们中国人只讲一个形式，实际上什么事情不能同外国人一样的实在来做。比方讲俄国有共产党，我们中国也有共产党，俄国共产党可以革命成功，中国共产党则反变为纯粹的土匪。外国有「以党治国」，我们中国也有「以党治国」，外国「以党治国」可以成功，我们中国「以党治国」，〔第561页〕学得三不像，反要失败；同样的，外国有法西斯蒂，现在我们中国也有法西斯蒂，但是中国的法西斯蒂有其名，无其实，人家说一定不会像外国的一样成功的。还有一般人讲：现在我们中国的国际环境如此险恶，内部如此复杂纷乱，而一般人民的程度，又这样浅薄，我们民族的精神和革命的精神，而且是这样不振，在这种情形之下，任你有怎么大本领的人，无论用什么方法，都不能为国家的权力集中，完成革命事业。中国既不能如俄国有一个斯大林，又不能如意大利的莫索利尼，德国的希特拉，甚至以议会为政治中心的，如英国的麦克唐纳，以民主为政治基调的，如美国独断专行的罗斯福，都不能产生，所以一般人看起来，以为中国无论你们变什么花样，他们料到你们这个花样总变不成功，最后不过学得一个三不像，必到失败为止。他们所谓法西斯蒂当然是指我们这一般人，所以他们种种的讥评，统是讥评我们，他们一方面固然对法西斯蒂如此讥评，但是另一方面，以为这东西如果出来了之后，一定很厉害，不得了。要将整个社会来根本改造，绝对不能由他们随便存在的。从前他们所有一切腐败，贪污，偷惰，散漫，颓唐的习气，再没有存留的余地，尤其是他们一切自私自利的企图，再亦不能实现了。因此他们对法西斯蒂这种组织和运动，非常重视。我听到许多人讲：从前有些人不是共产党，但是他觉得共产党很光荣，很新奇，因此冒充共产党，和人家讲：「我是共产党」。现在冒充共产党的人没有了，但是要冒充法西斯蒂了，亦是如同冒充共产党一样的，说「我是法西斯蒂」，居然一般人就会怕他。因此，现在无论我们自己的同志，或不是我们自己的同志，每每有人拿这个名义来招谣撞骗。同时，各处的报馆，以及社会上一般人，也肯定的说我们中国固已〔第562页〕有法西斯蒂。并且常常讨论到中国的法西斯蒂会不会成功。这种情形，统统可以表示一般人对于法西斯蒂的重视。所以我们一般同志自己要知道，现在社会上的舆论，一般人对我们的态度，我们自己所处的环境，是这样一种险恶的情形，以后应该怎样整顿我们自己的队伍——党员的队伍，锻炼我们自己的精神——革命的精神，来「实事求是，精益求精」的「实干」！不好做一个虚伪的，求虚荣的，投机取巧的假革命党员！刚才所讲人家对我们种种的评论，虽然大半都是恶意的讥评，但是我们一般同志仍旧应该拿人家的话，来做自己的良药，当作自己的警钟，时时刻刻要藉以作他山之石，来警策自己。我们一定要真真实实来做革命党员，建设一个真真实实的三民主义的国家。我们要坚确自信我们的民族悠久的历史，文化悠美的光荣，现在世界上那一个国家都不如我们！无论苏俄，意大利，英国，美国，他们的历史，文化都没有我们中国这样悠久，这样优美。——日本人更不足和我们比较。我们祖宗所造成的历史文化，既如此伟大，现在到了我们子孙手里，不仅没有继续发扬，反要衰落，倒霉，给人家来欺侮压迫，甚至要亡国灭种，我们自己扪心自问，应该如何惭愧！应该如何知耻奋发！我们相信自己的民族，是一个最优秀的民族，我们都是历代圣祖神宗的化身，所以我们民族，固有的智能，现在虽然一时否塞，但仍旧可以由我们手里恢复转来，并且要发扬光大！须知古人所做得到的一切事业，我们也无不可做到的！可惜现在一般国民就是丧失了这种民族的自信力，所以大家颓唐，腐败，将一切固有的道德智能，统统消沉下去，以致到处给人家讥笑欺侮，把中国人简直不当作是一个人来看待，我们革命党就是要洗雪这种奇耻大辱，担负复兴民族，建设新国家的重大责任！我们如果要实实在在负起这个责任来革命〔第563页〕，那就要死心塌地的如刚才所讲的拿人家痛骂我们讥笑我们的话来做自己的警钟。不要被人家料?，只讲一个形式，切不可再有一点虚荣心，格外不要再拿这个团体，这种革命运动做招牌，来招谣撞骗！现在我们的革命不容许再有一次失败了？如果再失败，那我们就是革命千古的罪人！所以无论那个，若是不在团体里就算了，如果在团体里，就一定要实事求是，精益求精，一定要硬干实干快干。如果他不能硬干实干快干，而要像一般过去的老党员样子，藉革命的招牌来招谣撞骗，自私自利，只求升官发财，那么这种反革命份子，就应该处以极刑！否则，我们的革命只有失败，永远不会成功，我们国家民族也永远不会复兴起来！这几年来，外面一般人议论「法西斯蒂」的很多，尤其是现在，外面的声气张扬得非常之大，而我们自问有什么？我们那一个人真正能为团体牺牲，真正能为团体做了一件重大的工作，可以表现给全国国民看呢？我们自己如果测验自己的内容，乃知毫无实际的成绩，而外面的虚声，却这样张大，那末将来革命若是失败的话，其根本原因就是种在这个有名无实的同人身上。同时我们也可以知道。中国什么事情并不难做，甚至可以说中国事，是最容易做，只要我们能脚踏实地的干，有一点实在的精神实在的成绩和实在的力量，谁都会佩服我们，信仰我们。我们现在没有一点事情做出来，而外面一般人就已经非常之恐慌，惊奇，如果我们有点脚踏实地实事求是的精神，一般党员能够为团体为领袖牺牲，稍微有一点力量能做出一点实际的事业来，这当然能风动一时，很容易使得全国响应，如此我们的团体，我们的革命不患不能成功！我常常讲，中国可谓没有我们的敌人，因为一般中国人都习于虚伪，无论一个什〔第564页〕么团体，无论做一件什么事情，都是自欺欺人，国家如此，社会如此，各个人也莫不如此。虚伪到极点的时候，各个人他自己也不知道自己做什么事情，他无论何时何地，没有一件事情不虚不伪。这样一种虚伪的个人，虚伪的团体，社会，当然不堪实在的力量与实在的团体之一击！所以只要我们「实在」一点，中国实在没有我们的敌人！还要晓得：我们看透了现在中国人一切都是虚伪，就没有我们的敌人；但是你如果转眼来看外国的革命团体，便可以知道他们实在是在硬干实干，他们的确有实在的精神实在的本领和力量。我们要想战胜他们，必须比他们更实在，比他们更要有实在的力量方行！所以现在只有一个「实」字方可挽救国家的危亡！所谓要实在，就是事事物物随时随地要做到「坚实」，「确实」「朴实」「充实」。绝对不好有一点畏难苟安，浮华，躐等，投机取巧的心思！革命本来就是很危险很艰苦的事情，我们要做革命党，就要做呆人，笨人，古人所谓守拙，又所谓「以拙制巧」，「以实击虚」。只有呆人笨人才会实干！以实事求是的精神，作百折不挠的苦斗，我们对现在狡诈虚伪的社会只有用以诚破伪，以实击虚，以拙制巧的道理来干，然后一切事情，才有成功的希望。我们在各地方做事情，要同社会上一般人接近，并且要领导人家，统统要知道，我中国人的弱点，中国社会的病根，就是虚伪，我们看透了这个弱点，就要格外以诚实自勉，格外注重实在，如此，人家当然比不过我们，当然会佩服我们，信从我们。我们的团体当然不断的很快的得以发展起来！我们的革命也当然一天一天可以推进发展；所以我们现在最要紧的就是要能力求实在，以身作则，来教导感化一般国民，使他们对我们心悦诚服，愿意在我们领导之下来共同致力革命！所以团体的发展，革命的发展〔第565页〕，全靠有实在的精神，否则虽有许多人也是无用的。我今天看这报告，有几个分会最近没有介绍一个会员进来。没有人当然不要随便介绍，若随便介绍来充数，到反是不好。像这样选择必精，宁缺勿滥，还是一个好处。不过若是我们自己能实事求是，努力工作，一天到晚总有几个朋友好遇见，如果我们有实在事情做给人家看，一定会有人佩服我们，被我们感化，我们亦可到处留心考察人才来预备收罗，这样，我们就不怕没有人可以网罗介绍了。天下的人除上智下愚以外，大多数的人没有什么真好的，也没有什么真不好的，只是看我们本身能够发生多大的影响，能不能感化人家，我们一切的事业。不一定成功，也不一定失败，就是看我们能不能感化一般国民使他们乐于受我们的领导，而来共同努力！总之，我们切不要乱去拉人，祗要去感化人，我们最要紧的事情，就是要以身作则，要现身说法，使人家能心悦诚服，只要我们能如此做去，我相信一切的人都可以被我们感化，都可以做一个好的革命党党员！我们的团体，一定可以很快的发展，革命也一定可以在最短期间完成。以上是讲我们要实实在在做一个革命党，个个人能以身作则感化别人，就是古人所说「精神一到，金石为开」，又说「诚者物之终始，不诚无物」，所以我们革命党员必要「崇实去伪」方才可以做一个革命党党员。现在再将各国的法西斯蒂共同的基本精神来讲一讲：第一是民族的自信，凡是一个法西斯蒂一定相信自己的民族是一个最优秀的民族，认识自己民族过去的历史是最光荣的历史，自己民族的文化，是最优秀的文化，所以我们认识「格致诚正修齐治平」为我们民族最高的文化，忠孝仁爱信义和平——就是「礼义廉耻」，为我们民族固有的道德，智仁勇三者〔第566页〕为我们民族传统的精神，三民主义为我们民族革命惟一的原则，而归纳之于「诚」。因此我们要做革命党员必先要以精诚来保持固有的道德和传统的精神，才能复兴民族最高的文化。恢复民族在世界上他特殊的地位，为人类来创造灿烂光辉的世界，完成救人救世的高尚远大事业！第二是要一切军事化，凡是法西斯蒂，其组织，其精神，其活动，一定统统能够军事化。所有的党员。虽然不是普通的所谓军队，虽然不在军队里面当兵，但是无论在家庭里，工厂里，政府机关里，总之无论在什么地方，什么时候，无论做什么事情，统统是在军队里一样过生活。就是要有军人的习惯和精神，军队的组织和纪律，换句话说，统统要服从，牺牲，严肃，整齐，清洁，确实，敏捷，勤劳，秘密，质素朴实，共同一致，坚强勇敢，能为团体，为党为国来牺牲一切。第三是领柚的信仰。法西斯蒂最重要的一点，就是绝对信仰一个贤能的领袖。除他之外，再没是什么第二个领袖或第二个主义，就是完全相信一个人！所以无论是其团体内的组织，有干部委员，干事，都不相干，就是只相信他领袖一个人！一切事情要他领袖来最后决定，我们现在就要认定中国非有一个领袖，非大家绝对信仰这一个领袖，不能改造国家，不能完成革命。所以以后你们要知道：法西斯蒂的特质，就是只有领袖一个人，除这一个人之外没有第二个。所以一切的权力和责任也都集中于他领袖一个人，当然领袖自己要有伟大的人格，和革命的精神，来作一切党员的楷模！而每个党员，也务必能直接为领袖，为团体，间接则为社会为国家，为革命主义而来牺牲一切！我们那一天入了这个革命的团体，亦就自那一天起将我自己的一切权利，生命，和自由幸福都完全交给团体交给领袖了！决没有第二个〔第567页〕思想和第二个精神，只有这一点，我们才可以真正叫做一个法西斯蒂！这一点是最要紧的，大家回去要拿这个意思切实告诉一般同志：现在革命不能如从前一样散漫，第一就是要问你有这个对领袖绝对的信仰没有？能不能将自己的一切统统交给领袖？既做了这个革命团体的一份子，这一点一定要先做到，然后我们这个团体和中国的革命，才有希望。一方面党员要将自己的一切交给领袖，另一方面领袖不仅对于革命和整个团体要负责任，就是对各个党员所有一切的事情，也要负责任。不仅对党员本身的事情要负责任，就是对党员家庭的事情，也都要负责任。不仅是对党员生前的职责要负责任，而对于他身后的一切善后抚恤，尤其要负责任。总之，只要你真能信仰领袖，尽忠团体，努力革命职务，其它所有公私一切，都会由领袖来负责，团体来负责！大家明白了这个道理以后，就再不要患得患失，恋家惜眷，愁穷叹苦，或是怕自己牺牲了以后，家眷儿女没有人照顾，身后一切的事情，没有人办理。总之，党员个人的一切，无论他生前与死后，自有团体和领袖来为他负责，自己不要再为自己个人来打算，要完全为团体，为主义，为革命，为领袖而努力！如此方不愧为一个现代的革命党，才可以完成我们的革命事业！大概要紧的话就是这几句，希望大家照这意思切实做去！