19582543
answer
390109910
https://www.zhihu.com/question/276740510/answer/390109910
扬云飞
如何看待俄罗斯阅兵式上，戈尔巴乔夫黯然抹泪？

其实么，苏联解体很久了，如果继续把解体原因停留在老戈是个叛徒或者是个傻瓜的层面上，已经过于肤浅了，无论作为苏联的支持者还是反对者，都是对苏联和自己的不尊重。支持者们面临着的问题是如果有一天苏联，或者说苏维埃项目重新开盘了，要怎么保证不出现一个新的老戈；而反对者们同样面临的问题是如果苏联炉灶再起的话，就准备什么都不做等着老戈再现让其自己垮台？       说点正经的新料，今年有人爆料，甩掉亚洲的，尤其是亚洲的穆斯林民族，减小点块头自己加入欧洲过好日子，又能依靠地盘和体量加入欧洲后当老大，这个算盘在七十年代就一直在苏联高层进行策划和小范围讨论。所以说老戈和老叶只是这一路线不断发展的执行者，背后有很深远的历史背景和逻辑脉络。       苏联发展分为几个阶段，早期是国际革命派（列宁的老近卫军们）理论指导，到了内战后期开始，随着本土干部越来越多，已经开始逐渐转向俄国民族化发展了。到了赫鲁晓夫上台，这个隐藏的托派分子在相当程度上又恢复了以老近卫军们的理论进行指导，整个勃列日涅夫时代都是如此。一个是阶级划分，另外一个是新民族理论，还有欧洲革命中心论，三个理论和现实实践当中的不断冲撞，最终导致苏联领导层和理论界的迷失。      那么阶级划分理论很直白明确的规划出来黑与白，谁是自己人谁是敌人，对自己人如同春风一样温暖，对待敌人如同冬天一样无情。这看起来是没错的，问题是划分到“自己人”这个圈子里面的，真的就都是自己人么？换句话说，人类的品质是按照基因方式不规则分布出现的，无产阶级里面也会出现流氓无产阶级，贵族里面也会出现“红色伯爵”。那么在社会主义革命已经成功的背景下，应该是没有流氓无产阶级诞生的土壤了，现在没有资产阶级的破坏捣乱结果还是不断在出现到底是怎么回事？导师们留下来的指导手册哪里错了？       第二重问题是民族问题，在世界革命这个概念当中民族问题是个伪命题，因为民族是人造的，同样可以人为使其消失，这是统治阶级的工具。那么在社会主义革命已经胜利的情况下，苏联内部的民族应该自然而然融合为一个民族了，没有各种区别。      这两个理论交叉下来的结果是没有任何的内部敌人了，最少不应该有。但是实际情况是天天出各种段子，搞的苏共高层焦头烂额。最近翻看达吉斯坦的历史，发现苏联时代这就是很麻烦的地方。比如说山民经常互相斗殴打架，然后有了损失中央就会给挨打的那方赔偿损失。有一次到处疯传车臣人要组团去爆刷达吉斯坦沿路各个村庄，左等没来右等没来，这时有两户人家一合计，自己把自己家玻璃砸了，上报要求赔偿。其他村民一看这事挺好，我们也来，家家都把自己家玻璃砸了。赔偿要求报上去后政府说没有通报说那么多人群越境去打架啊，赔偿个鬼？村民们又等了好久看白砸了自己家玻璃，起哄把最开始砸玻璃的两户人家暴打一顿真的把他们家砸了。又过了几天下来新的检查组下来一看这确实有被打砸的房屋啊，怎么能不赔偿呢？给这两家赔了钱，其他人这下又眼红了然后各种小报告互相揭发，搞的一塌糊涂。      当然这里没有种族和宗教歧视的意思在里面，并非说穆斯林山民都是坏人其他地方都是好人。比如中国各种烂事也大把，有一次去河北办事，乡路拓宽为省路，消息传出家家户户一夜之间在拓道地区出现无数的水井等着要赔偿。开始几天都给赔了，后来一看怎么这么多井，就规定有水的井按照井赔钱，没有水的就只有极少赔偿。都是刚挖出来的洞哪里有水？这也难不倒朴质的河北农民，连夜放了一口缸到井下，倒上半缸水在里面，等来检查的时候一扔石头子，证明确实有水......      又有一次听一个人抱怨说政府太坏了，坑了我的朋友。问他怎么了？他说他的朋友包了好几块地，其中一块地上种了八百棵果树，后来风传京沪高铁要修，征地就包括他的另外一块地，他朋友就连夜把果树挪了过去。等了几个月没消息，又风传其实要征地的是之前那块地，又连夜把果树挪了回去。最后高铁没等来，果树都死了。这之后他朋友纠集了几百人围攻县政府要求县长赔偿他的果树.....最后听说是县里出钱请了那几百人吃了一顿饭......       当然区别在于，中国这种烂事在基层就消化解决了，中层干部都未必管这些。而苏联的政治体制则是一路上传，这种倒霉事天天汇报去政治局，把苏共中央搞的苦不堪言。这时又翻看季诺耶维夫，加米涅夫这些早期大佬们的文章，发现里面都是欧洲中心论，大意是世界革命只能在欧洲完成然后辐射其他地区。所以苏共高层就脑洞大开，陆续搞出来前面说的那个方案。最后给这事决定性定音的，是阿富汗战争，如果说联盟内部的边疆民族最多要点经济利益，到了阿富汗套用阶级理论应该是自己人，自己帮助和依靠的对象天天对着自己打黑枪，这种情况遇到了正常人难免精神崩溃信仰坍塌。所以说阿富汗战争对苏联的影响并非是经济的拖累和军事的失败，而是对其意识形态的打击。正是前面这些铺垫之后，老戈和老叶的分家路线才会开始流行开来。       上面这些事情多数是老狐狸苏尔科夫让人放出来的料，估计是为了他的“混血的孤儿”理论做历史依据，应当说有一定的可靠度。