19582543
answer
391648735
https://www.zhihu.com/question/276740510/answer/391648735
宇文大夏
如何看待俄罗斯阅兵式上，戈尔巴乔夫黯然抹泪？

很明显，这也是普京指定的镜头。是普京让戈尔巴乔夫做出这个姿态的。让戈尔巴乔夫做出流泪或者忏悔姿态。因为任何政治人物，在公众场合的行为，那大部分都是提前设计过的！是带有特定目的的，是要体现某种暗示，象征或影响的，至少不是毫无理由的偶然的个人举动！目的和理由是啥？要暗示啥？体现啥影响？2018胜利节阅兵打出苏联国旗。军官士官和军校学员军装全是立领式，基本取消了开领领带西装式！这也是一种鲜明的姿态！这个可以对比一下普京上台20年来，俄军礼服的发展变迁，它们发展特点、趋势是什么？立领军装，大肩章和黄绶带，这是帝国式和社会主义式的，是巴洛克式和社会主义古典主义审美！西装领带，这是体现西方资产阶级精神的，是资产阶级现实主义审美，现代西装起源于19世纪初大革命之后的英国和欧陆，是新的资产阶级审美！领带，也是新的资产阶级的一种装逼！西装，在某种程度上可以说是西方现代资本主义精神的象征！比如电影《王牌特工》中加拉哈德对艾格西说过：西装领带，这是“现代绅士的铠甲”！（乍一看还以为是苏联阅兵）普京胜利节把军装礼服换成这个，这是什么姿态？其他本质性姿态和目的不清楚，但最明显的是尖锐反西方，与西方尖锐决裂！至少，军事上这么换装是有一定目的的，是与其他方面比如政治经济国际关系等因素有一定联系的，是带有一定必然性的！并不是俄罗斯财大气粗每年随机换装摆阔的单纯的、孤立的、无目的的、偶然的行为吧？还有，什么招魂不招魂，总之一切都是为现实的斗争服务的！普京给苏联招魂也是为某种现实斗争服务。而今年招魂规模升级，也说明了对这种招魂效应需要程度的升级，反映了现实斗争升级！什么斗争？首先是帝国主义列强之间的斗争！最鲜明体现的现实斗争就是俄罗斯和西方斗争白热化。4月份美俄在叙利亚秘密接战白热化，以至于普京让俄军进入战备状态。俄罗斯普京和美国特朗普，可以说把近几年世界反常的大新闻大动作大姿态承包完了！他们的反常推动了世界客观趋势发展，这世界，这社会本来就应该越二越好，不然是趋势苟延残喘，矛盾缓慢进展，社会从根本上突破进展不了！普京和特朗普是两个最爱火上浇油的。给2008年全球经济危机以来的前所未有的世界趋势火上浇油，让各种矛盾加速发展，加速解决！从人类社会总的发展进程考虑，国际局势加速恶化是好事！列宁曾经说过，世界大革命年代，“一天等于二十年”，也就是一天趋势发展程度相当于原来二十年的发展。当代就是世界大变革年代，一天不说等于二十年，一年至少等于二十年！看看2008年以来的世界进程，真是矛盾加速发展，局势加速恶化，趋势加速明朗，社会问题加速暴露……这些也促进着加速解决！同时，这对某国国内也是好事！全球化时代，全球连为互相联系互相影响的一个整体！在这种态势下，中美俄欧，几大国作为重要矛盾因子，它们的一举一动就像蝴蝶效应一样，每时每刻都影响着全球趋势的进展，同时也影响着各大国国内趋势的进展！远的不说，长线上的不说，就说说近几个月，普京姿态频频，美俄叙利亚秘密接战，俄罗斯西方矛盾白热化，特朗普火上浇油，美国贸易战，这些也推着某国国内许多矛盾的升级和进程发展！其他的不好说太细，也不好列举。就说房地产问题吧，已然出现了很大的变动！这些促进着某国国内许多矛盾加速发展，局势加速恶化，趋势加速明朗，社会问题加速暴露。也同时，促进着它们的加速解决和社会进程的突破、发展！这就像在烧沸的热油中加入一杯开水，不起反应才怪。2008年以来的整体世界局势社会矛盾就像一锅烧沸的热油！普京，特朗普就像开水！他们时不时往油里面加水，而最近半年，他们每次一加就是一杯水！所以，从客观上来说，他们推动了世界趋势变化，也推动了某国社会问题恶化和解决！如果没有国际趋势恶化，而是国内局势孤立地缓慢发展的话，某国可能还得好多年才能发展到今年的态势！在这个意义上，他们虽然不是作为革命的无产阶级，也就是“资本主义掘墓人”存在吧，也至少体现为一种现有的资本主义生产关系的拆台者，通过拆台，促进现有的资本主义社会矛盾向更复杂一面发展，促进现有的资本主义生产关系向更高的层次升级，促进资本主义生产关系整体的升级发展和扬弃！这种矛盾现象正如黑格尔所说：“矛盾并不会自己完结，矛盾会扬弃它自己。但这被扬弃的矛盾并不是抽象的同一，因为抽象的同一只是对立者的一个方面。由对立者而进展为矛盾的最直接的结果乃是根据。在根据里，同一与差别的对立皆被扬弃，而降为包含在它里面的两个单纯的观念性环节”。【宇文大夏按：根据是同一和差别的统一，是对立和矛盾的深化和较高的发展，也是自相矛盾的出路和归宿。根据也是全体，是更全面的，更高的阶段。根据是事物发展的目的因（final cause），是具体共相，是自由的必然，必然的自由。资本主义的矛盾扬弃的总方向－目的是更加社会主义化，生产和所有制的社会化程度越来越高，不断向“自由人联合体”的目标迈进】马克思在《德意志意识形态》中说，共产主义不是现实应当与之对应的理想，而是（反抗和超越资本主义）现实的运动。只不过这种反抗、超越是从感性的、本能的斗争到理性的、科学的斗争一步步发展的。科学社会主义一开始本来是资本主义社会中的无产阶级和进步分子出于最基本的生存自利，为谋求更好的生存工作环境，谋求更自由更全面的发展而反抗资本主义的运动的最理性最科学的最高级的理论的总结（在资本主义社会这个特定社会历史时空规定性下的最理性，最科学，最高级）。可是到了1929年，逼急了连资产阶级也得反资本主义现实，来和平演变自己，来硬着头皮羞羞答答不好意思充满尴尬地上科学社会主义的道！按照华盛顿设计师的观点，那就是罗斯福走上了改旗易帜的邪路。为什么会出现这种可爱的事情呢？因为，科学社会主义生来就是有针对性地用来超越和升级目前资本主义现实的（是唯一针对资本主义绝症对症下药的）工具。是带有工具性、目的性、科学性和客观必然性的一个社会理想，但不是现实应当与之对应的伦理理想，也不是庸人说的根植于所谓大公无私人性上的道德理想，庸人们把科学社会主义误认为是孔子大同理想和毛派的兵营式共产主义了！你们没看见“科学”二字？科学社会主义是带必然性的社会理想，必然性！是在不断反抗超越资本主义现实的社会实践中（这个运动与资本主义生产关系的历史发展、升级相适应，在资本主义生产关系的不同的发展程度上，适应与之相符的不同程度的科学社会主义斗争实践形式），最终用一种更高级生产关系取代资本主义生产关系的运动，是个过程，也是带必然性的社会发展目标，是过程加目标。通俗地说就是一条不管是谁你最终都没得选不得不走的路嘛，只不过这条路无产阶级叫康庄大道，资产阶级叫邪路，叫法不同，能抓住老鼠叫猫叫咪咪都行，都是好猫嘛。作为理想来说，它是一种前所未有的，理论紧密联系实际指导实践，现实不断丰富完善理想，现实斗争不断抽象化为理想，理想不断对象化为现实的理想形式！只不过无产阶级在自觉地有科学社会主义理想，搞科学社会主义运动和实践，资产阶级逼急了也要羞羞答答充满尴尬秘而不宣地搞科学社会主义运动和实践（搞了还要百般辱骂这种理想，言行不一），搞了还不承认，被资产阶级内部坚持资本主义原则的老同志们指责为“背着牛头不认赃”，比如资产阶级老同志们就是这样评价可爱的富兰克林罗斯福“同志”的。以客观效果论，目前国内外各种态势表明，这是在极度恶化的资本主义社会形势面前，被逼急了，资产阶级又一次开始向科学社会主义方向硬闯了！这种硬闯性质上都一样，但表现上各有千秋！有的是特别自觉的（比如某国，某大大几年来的政策举措和国家意志力度，那就是给毛选集第五卷和《共产党宣言》背书的）；有的是体现为招魂现象的（比如俄罗斯，普京）；有的是体现为没头苍蝇态势的（比如美国，特朗普）；有的是体现为混乱纷纭局面的（比如欧洲）……这是1929年之后，资产阶级逼急了又一次往更高级的生产关系即社会主义硬闯，就像《光荣与梦想》提到的，当年罗斯福搞新政，许多人说他的施政纲领照抄《共产党宣言》（确实是照抄，资产阶级抄起《共产党宣言》来，比无产阶级还认真！）。（某国也在抄《共产党宣言》！面对社会历史大考，他们都开始临时抱佛脚了）这种硬闯，也是一种不自觉的科学社会主义运动！是资产阶级搞社会主义，搞自我和平演变！这种硬闯也是一种上道，是资本主义大胆地改旗易帜，面不改色心不跳地走科学社会主义“邪路”！这路不走不由他们。目前，科学社会主义这条必然性生路（对资本主义来说就是邪路）不光是无产阶级的生路，还是资产阶级的生路！资本主义还是要胆子再大一些，步子再快一些！不要论姓社姓资的问题！不要争论了！对于他们这些在正经的资产阶级看来比较二杆子的反常的拆台和硬闯举动，还是引用马克思一句俏皮话来评价吧“掘得好，老田鼠”！把世界向“一天等于二十年！”的态势方向去掘！在这个意义上，我们要高喊：沙皇威武！川帝好棒！加油！撸起袖子掘！