19582543
question
48676401
https://www.zhihu.com/question/48676401
UNKNOWN
「蒋中正让请愿政府抗日的 5000 学生选返校或从军，学生全部不愿从军」是否属实？

知乎app太卡了，发了很多次都不成功，先答一半。现在用了电脑开始答题。-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------是真的，但是这里跟老蒋一样玩了个文字游戏，不说明前因后果很难解开这个文字游戏。这是发生在九一八事变之后的第二次学生上京请愿活动的事情。这是1931年9月29日，蒋介石接见上海第二次进京请愿学生5000人，我们可以看到请愿学生是戎装，因为这是上海大学自己组织的类似义勇军的组织。蒋称，“本席亦抱定与国民共同生死之决心”。又称，请愿分散政府精力，要求学生返校读书；如愿从军，可编入义勇队训练。当日，学生大批返沪。这使蒋介石略感安慰，日记云：“青年爱国，知守法纪，岂非一最好现象耶！”但是前一天的学生请愿活动他的日记是这样的“上海学生来请愿者簇队络绎不绝，其必为反动派所主使，显有政治作用。时局严重已极，内忧外患，相逼至此，人心之浮动好乱，国亡无日矣！”而２９日上午，蒋介石致电上海市长张群，“告以上海学生不得再来南京，并令路局不准特放车载学生来京。学生此等浮动散漫举动，徒表示我民族无能。“没了火车学生就是徒步去的南京，所以之后还有蒋更闹心的第三次第四次第五次等等学生请愿呢，这是后话。根据蒋档《事略稿本》，蒋的原话大概是这样的：“诸位忍饿耐寒，吹风淋雨，以爱国血诚，来此请愿，足见人心不死，前途实有绝大希望，并使本席增加十二分勇气与力量。殊足欣慰。……政府同人正日夕积极工作对外之一切准备，决不放弃责任，为将来国家之罪人。本席亦抱定与国民共同生死之决心，以不负人民之信托。至诸位青年，在此时期，正宜刻励沉着，锻炼修养。多虚耗一分光阴，即损失一分学业，国家即减少一分力量。政府同人，为诸位不断的请愿，不无分去若干时间与精神，以致影响于一切政治与外交之筹划。而敌人反得有扰我之余地。且恐转贻反革命派以利用之机会。今日到京同志，如愿从军效国，即可编入义勇军，受军事训练。现已在孝陵卫筹备可容五千人之营房。如愿回校求学，即于今晚离京，仍有原车运送。”而根据上海同济大学的档案是这样的：当天下午，上海赴京学生齐集国民党中央军校大礼堂。军校里面戒备森严。礼堂四周和二、三层楼上布满了持枪、握手枪的国民党军队官兵。几架军用飞机在上空盘旋。下午两点钟过后，蒋介石走上讲台，他说，目前国家军力还无法与日军作战，政府正在积极准备；国内还有共产党“扰乱”，必须“先安内再攘外”；学生要专心读书。蒋介石还说，现在再孝陵卫准备了可容纳五千人的营房，你们愿意回校继续读书，今天晚上就离开南京。蒋介石讲话后，戴季陶接着把学生训斥了一顿，说什么，学生要绝对信任和拥护政府，不要受共产党的利用。（PS:蒋介石等南京政府高官其实当时并没认为是共产党，而是胡汉民、汪精卫、孙科等国民党改组派通过学联试图夺权）但是不管哪个档案，蒋这个回答既跟学生请愿的诉求南辕北辙，而且这个义勇军不是军队，而是如同现在大中小学的军训一样准军事化组织：1931年9月24日，国民政府教育部颁发了一份《学生义勇军教育纲领》。该纲领由国民党中央党部制定。纲领要求“全国高中以上各学校一律组织青年义勇军，初中以下各学校一律组织童子义勇军”，进行军事训练；不能参加义勇军的女生，则可学习战时看护、救伤等知识。义勇军的训练为6个月，每日2小时。军事训练之外，知识学习仍是首要之务，纲领明确规定，“学生应该努力学业，不得罢课”。　另外，孝陵卫营房，时供陆军教导第一师使用，也不是什么“新兵训练处”。蒋之所以让请愿学生去“孝陵卫营房”参加“义勇军”，乃是因为根据《学生义勇军训练办法》，南京、上海、武汉等地的学生义勇军训练处，由国民政府训练总监部（主管全国军队教育、军校教育）直接负责组织（其他地区由军方主导，党部和教育部门辅助）。孝陵卫营房，是军方可供选择的一处军训场所。   关于第二次请愿活动的结局：10月1日，王涤文、韩立德二人也提供了一份追踪报告。内称：“职等……在该校（中央大学）确实调查，计当晚（9月29日）回沪者有交通大学、同济大学、同德医学等学校，预定次晨（9月30日）返沪者有复旦大学、暨南大学、中法工学院等校。职等见当时秩序尚佳，且预定当晚回沪者业经动身，当无其他变故，乃复至中央军校等处调查。结果并无学生驻留该校，乃即返部。今晨（10月1日）复至中央大学调查，确悉预计昨晨返沪各校业已全体离京。”但是他们没有料到的事，是第三次大规模学生请愿活动即将到来。而这些活动到了1932年国民政府发布停止一切抗日团体活动才暂时告一段落。至于有没有学生参军，后有卢沟桥事变之后一大批京津学生参军，但是集结于南苑不久就被团灭，为什么呢？因为新兵集结点在日军攻击方向，而周围没有保护。前有从南京返沪后北上参加抗日以及跟随19路军训练参加淞沪会战的复旦学生义勇军等学生组织（原复旦大学义勇军，经提醒改正）。而东北义勇军、察哈尔抗日同盟军、各个大学医学院组织的各种归属国军指挥战地救护组织算不算参军呢？从广义的来说，可以说得通，但是仔细分析，半真掺假比较符合对题目的描述。至于嘲笑当时学生等等说辞，“在援马热潮中，上海各大学抗日救国会仅用两天时间，就募得现金3.6万多元，并由东南医学院组织援黑救护队”