19582543
answer
376411829
https://www.zhihu.com/question/20503006/answer/376411829
云石
如何评价希特勒？

第一次世界大战后，战败国德国受到严厉的制裁，割让领土，丢失海外殖民地，巨额赔款的重压，并在之后受到经济危机的严重影响。在内忧外患之下，魏玛共和国难以将担当拯救德国及民众的重任，而希特勒领导的纳粹党扭转了德国的困境，并在三年里，创造了“经济奇迹”，成为世界前茅的经济大国。1933年1月30日，希特勒被任命为内阁总理，但受到议会民主的制衡并没有独裁的权力。1933年2月27日后，利用国会纵火案，通过暴力手段打压纳粹党的主要政敌德国共产党。最后，通过胁迫或贿赂的手段，强行通过了《授权法》，并利用《授权法》取缔了所有非纳粹政党。德国开始进入纳粹时代。而希特勒也摆脱了国会和总统的监督，逐渐将总统、总理两个职务合并为一，集党权、政权、军权于一身，成为名副其实的独裁者。在希特勒独裁初期，德国出现了“经济奇迹”，纳粹党也赢得了广大民众的接纳和支持，希特勒也受到全国上下的狂热崇拜。那么，为什么希特勒会得到德国民众强烈的拥戴的崇拜？希特勒有很强的个人魅力，演讲出色，能鼓舞和煽动民心。但是，这还不足以令希特勒控制众生。除开希特勒本身的出色以外，云石君认为还有三个方面的原因使其得到万众拥戴。第一、一战后，德国严重的内忧下，使得民众需要一个救世主来带领德国走出困境，走向崛起，而希特勒符合民众的心理需求。统一后的德国，经济迅猛发展，到一战前夕，德国已成为世界第二大经济强国，是欧陆的霸主。德国实现这种成就，只用了短短三四十年。可想而知，德国民众对于国家的迅速崛起的自豪感。一战后，德国战败了，受到英法美等国的严厉制裁，割让领土，丢失海外殖民地，巨额赔款，德国一下子灰暗了。再加上1929-1933年席卷欧洲的经济危机，更是让身陷困境的德国如履薄冰。工业生产水平倒退，工业产量大幅下降，失业率严重，民不聊生，社会阶级矛盾愈演愈烈。一战前和一战后，德国的现实落差太大，民众心生愤恨，极度渴望能恢复一战前美好的生活。可是，魏玛政府又无力改变德国的现状，挽救德国，拉升经济，提高民众的生活水平。而且，还有来自法国为首的强大外部压力。在内忧外患之下，魏玛政府越来越不得民心。而希特勒的出现，让德国民众看到了俾斯麦一样的救世主。如果怨声载道太过强烈，只有出现一种更大更强的声音才能将其覆盖。在人人自危的局面下，需要有一个强烈的声音告诉人们：他们的困难是暂时的，他们的未来是有希望的。而希特勒的出现，正符合民众的心意。而希特勒也深谙人民的心理，对症下药，展现出自己的超凡个人魅力，来增强民众对国家的认同，对他个人的超级崇拜，进而实现中央集权。第二、一战后，德国受到英法美的强烈制裁，而且战后仍面临强烈的外部压力。德国要实现中央集权，才能有效抵御外敌。希特勒的个人独裁形成，民众对希特勒的个人崇拜愈演愈烈。德国位于欧洲中部，是欧洲的地缘中枢，十字路口，交通贸易枢纽。凭借有利的地缘区位，在第二次技术革命的加持下，德国实现了崛起。与此同时，也有来自四方的外部压制，特别是法国和俄国的。一战后，战败的德国国力大衰，而周围又有各国的虎狼环视，外部威胁空前强大。而战后的德国遭受经济重创，国家资源又短缺，只能依赖大量外债和经济援助来促进工业发展。这种及其被动的地位，不能避免遭受他国的强烈压制。而此种局面下，德国必须尽可能地整合国内社会资源集中用于对外博弈，体现在政治上就是极端中央集权。通过这种方式来集中各方力量，增强民众的凝聚力，有效的应对外部冲突。中国便是最好的例子。在漫长的农耕时代，历代王朝便是借助高度的中央集权，有效整合内部资源，来应对强大的游牧军事势力。在强大的外部威胁压力下，希特勒和纳粹便是用极端中央集权，来保证国家的安全。而希特勒的个人独裁也应运而生。第三、技术革命的推动下，信息传播速度加强，传播范围加大，推动了民众对希特勒的个人崇拜有一句很文艺的句子，“从前车马很慢，书信很远，一生只够爱一个人。”这是通讯不发达的写照。我们也会经常从影视作品里看到，“飞鸽传书”、“八百里加急”，前方战事紧急，后方却还在歌舞升平，要过很长的时间统治者们才能知道发生的大事。就拿“八百里加急”来说，按照每隔20公里一个驿站，八百里就有40个驿站，要换40匹马，才能在一天里将信息带到目的地。先不说所耗的人力物力，虽然已经竭尽全力做到最快，但是，消息的滞后性还是会影响到统治者的决策等。另外，最高领袖的权威也会在层层信息传达中削弱，很难令民众产生强烈的个人崇拜。而19世纪70年代到20世纪初的第二次技术革命，推动了信息传媒业的发展，改变了传统时代信息滞后的局面。有限电报、电话、收音机等的发明，电影、广播行业的兴起和普及，大大提升了信息传播速度，加大了信息传播的覆盖面。而在信息传媒的帮助下，希特勒可以有效的在全民中展示自己的个人风采，激发群众的爱国情怀等。也让民众觉得希特勒并不是一个虚无的神，而是一个实实在在的有着神力的人，对希特勒的崇拜之情也就更加强烈。总之，希特勒这样的政治强人，是中央集权极端化的产物，是当时严重的内忧外患国情下，民众的选择。在技术的加持下，民众对希特勒的个人崇拜也愈演愈烈。不过，这种个人崇拜是极度疯狂的，过激的。俗话说“过犹不及”，当德国人民陷入盲目的个人崇拜及极端的爱国主义中，他们着了魔，在几年后便发动了第二次战争。虽然，德国依靠纳粹主义和对希特勒的个人崇拜，在短时期扭转了国家局势，并扩军备战，对外扩张。不过，在纳粹党执政最初，还远不是英法的对手。以英国的大陆均势政策来讲，它应该加大对纳粹德国的压制才对，更何况是和德国有着紧密地缘关系和长期纠葛的法国。可是，英法对纳粹的崛起和扩张的态度为何如此消极？关注微信公众号：云石，云石君下一节继续为您解读。本文为云石地缘政治系列206章。解读大国博弈内幕，剖析政治深度逻辑，请用微信搜索公众号：云石，收看全部云石君地缘政治系列文章