19582543
answer
377375513
https://www.zhihu.com/question/271058343/answer/377375513
月姬魔夜
如何看待《出乌兰记》作者被指影射伊利集团而被呼市警方从北京带走？

1、关于上面这个回答。。。错误的普法还不如不普法呢。实在看不下去了，说个大家爱听的结论不能解决任何问题。无罪的借口现在也可以随便想吗？最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》若干问题的意见（试行）(部分废止)_全文上面这个文件是关于民事案件中处理名誉权纠纷案件的内容，涉及的条文主要是140、以书面、口头等形式宣扬他人的隐私，或者捏造事实公然丑化他人人格，以及用侮辱、诽谤等方式损害他人名誉，造成一定影响的，应当认定为侵害公民名誉权的行为。 以书面、口头等形式诋毁、诽谤法人名誉，给法人造成损害的，应当认定为侵害法人名誉权的行为。 这是处理民事案件的法条，不能作为刑事案件认定无罪的依据。按同样的逻辑，《民法通则》和《民法总则》里都没规定过侵害名誉权的行为可构成诽谤罪，甚至也没规定过抢劫杀人盗窃是犯罪，对这些行为是不是也同样依照《民法通则》、《民法总则》作无罪处理呢？这就是典型的适用法律错误，会坑当事人的。2、诽谤罪是自诉案件，侵害对象是自然人。这都没错，但是在诽谤罪中，首先，246条第二款规定：前款罪，告诉的才处理，但是严重危害社会秩序和国家利益的除外。因此，作为民族企业，厚着脸皮自称一句自己的脸面代表了社会秩序，完全可以规避“自诉”的门槛。其次，法人、组织不能成为诽谤罪的犯罪对象。这个结论没错，但是依据并不是上面那个自己编出来的《民通意见》，而是刑法释义。第三，有人发了那篇文章的全文，文章里针对的就是这家企业的董事长。受损对象是自然人也没错，是符合本罪要求的。3、如何理解“严重危害社会秩序和国家利益”刑法释义的基本要求就是严谨，而不能随意根据读者的需要或期待去随意解释。比如这个“严重危害社会秩序和国家利益”，按最基本的立法当时的刑法释义，为：侮辱、诽谤行为严重扰乱社会秩序侮辱、诽谤外国使节造成恶劣国际影响侮辱、诽谤行为给国家形象造成恶劣影响，等等而后，在2013年《最高人民法院、最高人民检察院关于办理利用信息网络实施诽谤等刑事案件适用法律若干问题的解释》中，对此作了进一步的明确规定：第三条 利用信息网络诽谤他人，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百四十六条第二款规定的“严重危害社会秩序和国家利益”：（一）引发群体性事件的；（二）引发公共秩序混乱的；（三）引发民族、宗教冲突的；（四）诽谤多人，造成恶劣社会影响的；（五）损害国家形象，严重危害国家利益的； （六）造成恶劣国际影响的；（七）其他严重危害社会秩序和国家利益的情形。这个问题有这个标签：那么就引用一下这个司法解释关于“引发民族宗教冲突”的严重危害的理解：民族、宗教问题关系到国家统一、社会稳定、经济社会发展，属于非常重要的国家利益。如果行为人实施诽谤犯罪涉及民族、宗教问题，进而引发民族、宗教冲突，破坏民族团结、宗教政策的，属于对国家利益造成了严重危害。我懒得去读那篇文章了，有没有涉及宗教民族内容，大家以朴素的正义感和小学语文老师教的阅读理解去自行判断吧。值得一提的是，在《刑事审判参考》第1046号案例中，对“严重危害社会秩序和国家利益”的解释中还包括了“侮辱、诽谤国家领导人”，所以知乎不让你们膜是在保护你们啊。4、如何理解“他人”关于本罪的“他人”是否包括企业、法人、组织，其实需要考证到79刑法。79刑法中的侮辱罪、诽谤罪的设置，是因为文某期间各种大字报，所以在79刑法中的本罪，罪状描述是：以暴力或其他方法，包括用“大字报”、“小字报”，公然侮辱他人或捏造事实诽谤他人……所以在立法当时，这个“他人”就是有很明显的指向性，是在保护自然人的利益（何况当时也没什么法人）。97刑法的修订仅仅是删除了“大字报”这种明显有时代痕迹的字眼，但基本保留了原来的描述。而后，1982宪法中规定了“中华人民共和国公民的人格尊严不受侵犯。禁止用任何方法对公民进行侮辱、诽谤和诬告陷害。”因此，在97刑法之后，有人提出不能再受当年立法当时的观念限制，应将“他人”扩大为包括“自然人”和“法人”，企业名誉受损也可适用侮辱罪、诽谤罪。反对的理由就是，公民的名誉受保护是宪法的规定，这是一项宪法权利，而企业的名誉权并不是，因此在立法机关没有作出正式解释之前，不能随意扩大“他人”的解释范围。这样，才把“他人”严格限制在自然人的范围之内。另外“侮辱”和“诽谤”的含义就懒得再去解释了。两者的主要区别在于侮辱的内容可真可假，但受众明显能判断是假的；而诽谤的内容只能为假，受众容易受之影响而信以为真。因此，一般来说讽刺性文章所涉及的罪名并不是诽谤，而是侮辱。5、如果诽谤罪不成立怎么办？检察院批准逮捕、公安机关执行逮捕，这明显是公权力介入的公诉案件。如果是自诉案件，应该是法院决定逮捕。而作为公诉案件的诽谤罪，关键内容在于“内容是否诽谤”，“损害结果大小”与“是否涉及公共秩序或国家利益”这几个方面。尤其是其中的“是否涉及公共秩序或国家利益”，如果证明不了，那公权力的动用就很尴尬了。所以一般来说，涉及诽谤的案件即使要让公权力入手，都会找其他的公诉罪名，而不是用诽谤罪的罪名。比如鸿茅药酒那事，用的就不是诽谤罪这种通常是自诉的罪名，而是损害商业信誉、商品声誉罪这个公诉罪名。同样，在这个事件中，更可能起作用的也不是诽谤罪，而是寻衅滋事罪。所以我怀疑那个逮捕通知书写错罪名了，批准逮捕的罪名很有可能是寻衅滋事罪。按《网络诽谤司法解释》的规定，第五条 利用信息网络辱骂、恐吓他人，情节恶劣，破坏社会秩序的，依照刑法第二百九十三条第一款第（二）项的规定，以寻衅滋事罪定罪处罚。编造虚假信息，或者明知是编造的虚假信息，在信息网络上散布，或者组织、指使人员在信息网络上散布，起哄闹事，造成公共秩序严重混乱的，依照刑法第二百九十三条第一款第（四）项的规定，以寻衅滋事罪定罪处罚。这两款的区别在于，第二款所编造的“虚假信息”是针对不特定对象，第一款才是针对特定对象。本案针对的是特定对象，应该适用的是第一款的规定。而第一款规定中的入罪标准，按《寻衅滋事司法解释》的规定是：第三条 追逐、拦截、辱骂、恐吓他人，破坏社会秩序，具有下列情形之一的，应当认定为刑法第二百九十三条第一款第二项规定的“情节恶劣”：    （一）多次追逐、拦截、辱骂、恐吓他人，造成恶劣社会影响的；    （二）持凶器追逐、拦截、辱骂、恐吓他人的；    （三）追逐、拦截、辱骂、恐吓精神病人、残疾人、流浪乞讨人员、老年人、孕妇、未成年人，造成恶劣社会影响的；    （四）引起他人精神失常、自杀等严重后果的；    （五）严重影响他人的工作、生活、生产、经营的；    （六）其他情节恶劣的情形。全是些主观性较强、容易操作的东西，比如“引起他人自杀”，很容易操作嘛，反正又不要求真的自杀。毕竟寻衅滋事罪拿到过口袋罪的称号啊。最后，对于案件本身如何，目前确切的信息只是一张逮捕通知书，具体事由只有嫌疑人一方的单方面陈述，不足以判断。抓人的借口不是随便想的，无罪的理由也不能随便找。普法的意义在于让尽可能多的人都能明白与理解法律的规定是怎么一回事，而不致于被人拿着法律随意解读，解读出符合自己期待的是交口称赞，解读出自己不爱听的就说这是恶法。当有人拿法律来对付你时，也不会太无所适从。