19582543
answer
381269279
https://www.zhihu.com/question/20503006/answer/381269279
宇文大夏
如何评价希特勒？

看了你们宇宙的几本希特勒传，发现跟我们第五宇宙叫席太雷的历史人物简直太像了，果真“天下法西斯是一家”！下面我就说说这个席太雷！1989年4月20日18时30分许，席太雷出生“伟复国”（全称“伟大复兴”国）西北小城市羌州的海关家属院，属蛇的，白羊座。他是伟复国甘凉省海关职员席建国在第3次婚姻中所生的第3个孩子，有三个兄弟和两个姐妹，均幼年夭折，只留下哥哥席太封和妹妹席璐。他父亲席建国是甘凉海关科级干部。工资待遇和各种收入相当于十个以上技工。而且席太雷的爷爷（一个精明的木匠，在伟复国融入全球资本主义体系开始十多年间靠开家具店小发了一笔）1988年逝世时留下了10万多元的家产，席建国分得3万多元。他用两万多元在羌州买了一个四合院。席太雷幼年时就跟随父亲参加各种民族正能量活动，比如“传统节日穿华服”，“复兴孔教”，“学习《弟子规》”，“清明节炎黄墓祭扫活动”，“少先队学习抗倭前辈事迹展览会”，“横店影视城一日游”，“九路军抗倭革命根据地参观”……1995年，席建国把年满6岁的席太雷送到羌州新丝路小学，他在小学的成绩一贯良好。恰好这年，席建国46岁从海关病退。在今后的4年中，他在甘凉省省会金州郊外搬来搬去，多是和朋友搞一些新兴的房地产，略有所获。直到席太雷12岁的时候，已经搬了7个地方，换了5所学校。在这期间席太雷在雁滩区的复兴小学学习了2年，在这期间他参加了少先队，还任大队长。跟据他自己的记载，他梦想要在国家意识形态部工作，或者当意识形态老师（这个理想让席建国非常高兴）。2000年，希特勒被送到甘凉省省会金州国家重点中学金州中学，这所中学据外界说是培养政界商界精英人士的。但要进这个学校，他这样的要交借读费不说，还要找关系颇费周折。不过席建国还是花了5万多块钱（这些钱那会在金州都可以买半套房子）找关系让他进了这所中学，因为一方面，他想让儿子走自己因病没走到底的官路，二一方面太雷小学学习成绩确实优异，而且理想确实让他高兴（听到太雷那天说将来理想是进意识形态部，他高兴的让全家出去吃西餐）。然后席太雷就进了这所学校。一开始几个月太雷高高兴兴的，后来一方面由于这所学校除了他这类，大多数都是大家所说的“晁家人”子弟（“晁家人”这个称呼来自于鲁不迅小说《阿P正传》中一句话“你也配姓晁？”），他们飞扬跋扈，享尽特权：父权给他们开道，师权、校权向他们低头，“霸”权就是他们自己，资权就是他们的概括。他们专门嘲笑欺压霸凌席这种普通中产阶级子弟，太雷多次被嘲笑和欺辱，其中嘲笑他最厉害的几个“晁家人”都是闪人（闪米特教民族，跟你们宇宙被称为绿绿的民族差不多），这让太雷觉得倍感压抑和愤怒，难以忍受；二一方面，他三观开始萌芽，开始喜欢上了画画（他平时沉浸在这种艺术爱好中也只是为了忘记学习生活中备受欺凌的压抑和痛苦）……于是他开始不想在这个学校待了，也不想走政途了，想当画家。于是，一次周末放假回家，因这他与父亲发生争执。争执完他倍感伤心，正好周六下午，和他小时候一起玩大的堂妹来了，在他屋子里安慰他。在抚慰活动中，姿势越来越不“核心价值观”，气氛中正能量越来越稀薄，以至于两人竟然【数据删除】在一块，发生了【此处略去5000字】的令人发指的行为，就在两人就要【决胜全面建成逍遥社会】时，席建国破门而入，严重地破坏了这种【特色涉秽主义】建设事业，于是后来的野史上是这么写的：德国骨科多了两名优质客户……发生这种【党史上的严重骨折】主要原因是席建国严正斥责席太雷的【做亲氓动主义】行为时，席太雷竟然反过来斥责席建国和外甥女结婚的【解放思想，实事求是，团结一致向亲干】的【薄乱泛整】行为是【诱亲机会主义】，这样，革命队伍里就发生了严重的分裂行为，这一事件导致了【团结的大会，圆满的大会，胜利的大会】变成了【棍棒子里面出真拳】的暴烈的阶级斗争运动！这次运动造成了两个后果，一是席堂妹被永远清除出革命队伍，席太雷则被双规（此后太雷和堂妹很少见面，后来他就把这种未竟情感又寄托在侄女即他堂妹女儿身上，这是后话了）；二是席太雷在学校里就再也不好好念书了。成绩多红灯高挂，这样，他就没有通过金州中学高中升学考试。在他中学毕业那一年，他父亲席建国病死。他父亲席建国是政治思想保守，功利和权欲物欲熏心的人，这是小地方中产阶级的一般秉性。这对席太雷的生活水平是有影响的。但是因为他父亲留下的积蓄还算不菲。他们一家子还活着优裕的生活，后来他母亲卖了在羌州的房子，全家搬迁到省会金州。因为前面没有通过金州中学高中部升学考试，席太雷就不得不进了一所最普通不过的高中。那所高中，用席太雷的话来说：“那个学校就是个‘流氓和婊子充斥的地方’。”从他出生到上高中这段时间，第二帝国的各种社会矛盾愈演愈烈，为掩盖这些矛盾，帝国改年号“和谐”（后又改年号“国梦”），但“和谐”的年号压不住越来越不和谐的戾气，因为这戾气是由形形色色的社会历史之“气”发酵积压而成而“国梦”也越来越成为春秋大梦，黄粱一梦，掾梦求鱼，醉生梦死，“梦”的浓度在超标，里面充斥着纸醉金迷，明智的人立刻就能感受到，弥漫的“国梦”原来是由蛋白质，脂肪，碳水化合物，钠，荷尔蒙，香水…这些构成的。高中的一切让他感到比初中还让人厌恶，除了一个和他一样愤青的历史老师。后者令他终身难忘，“也许对我以后的生活起着决定性的作用”的历史课老师。“他热情的讲解，使人们不时物我两忘，穿梭回到神州充满荣耀的过去时空；他掀起几千年前的历史面纱，把枯燥的历史记忆活化成有血有肉的现实世界。”席太雷中学时代，正好对应于和谐1年到和谐5年。在这个阶段，与大多数同学一样，痛恨周遭现实的一切，痛恨那些乏味如水单调作伪的教科书，他开始沉浸于网络游戏，网络小说，网络影视和科幻奇幻电影当中，这些严重地影响了他的世界观的形成。再加上他之前比较复杂的经历，让他比一般同学都更加具有政治感，思想上更民族主义化。民族主义，是他看待社会问题和发泄心中戾气和怨恨的本能性的意识形态。他所推崇的民族主义和伟复国的抽象而枯燥的民族主义意识形态是不同的！他所推崇的民族主义是由《拔刀》、李云龙＋《从“山海经”看外星人》＋“炎黄是外星人，华族是外星高级文明后裔”＋“红警·帝国之辉”＋“打倒共济会”＋“核平倭国”＋“屠光绿绿”……等这些因素构成的，也就是阴谋论加地摊文学加痛快淋漓地发泄戾气和毁灭情绪……这些很显然被当时的“庸俗”同学们看成不正常，就更加孤立他，这让他的的整个初高中生活都更加充满“离群的孤独和万般的怨恨”，对其一生留下了难以抹去的阴影。谁知道后来他这些变态因素大综合的民族主义却被支持者们看成是“生动而有魅力的真理”，这就是后话了。这个阶段他值得一提的还有两件事。一是他对“升学加成绩”政策的严重不满。由于他所在的甘凉省有很多非主体民族，他学校班上非主体民族也很多。一开始他只是对非主体民族里面的闪人不满（因为在金州中学时，闪人欺负他最厉害），后来他看一切非主体民族都不顺眼了。这种不顺眼发展成了自觉的仇恨。因为他越来越发现，原来许多中考时差十几分的非主体民族同学，为什么就考上金州中学了呢？而他却死命的考，却还是没考上，最后流落于这种烂逼中学。还有高考时，为什么他和一个突厥曼同学，同样的分数（甚至突厥曼比他还低2分），而他却落榜了，那个同学却考上了？这种事太可恨了，更可恨的是那个突厥蛮（他把突厥曼称“突厥蛮”）竟然也是闪人……这也是他第一次对牛克思主义表示不满，他认为牛克思主义中的民族平等，国际主义精神等等都是万恶之源，是对他所珍爱的华族的严重侵蚀。二是他最喜欢的一个女孩竟然被一个“高丽族”棒子给“横刀夺爱”。事情是这样滴……在同班同学里，受欢迎程度和受排挤程度，他和某个高丽族同学，那简直就是天壤之别。他被同学们看成神经病和疯子，横加侮辱和排挤，甚至程度有甚于在金州中学。而那个高丽族同学，因为和韩国沾点边（当时的高中学生尤其是女学生哈韩哈倭是潮流），所以备受同学们尤其是女同学推崇，“欧巴，欧巴”叫个不停……让他极尽恶心。他本来孤僻惯了，对这种事看得开。可是一件让他最不能忍受的事发生了……在高中三年，席太雷都对同班一个叫杨诗的女同学一见钟情和倾心迷恋，杨诗发育成熟，身材高挑，体态苗条，头发乌黑，双眼明亮而美丽，是公认的班花。除了长得漂亮外，她平时也穿着得体、举止优雅，一看就比较脱俗。在席太雷心里，她是“完美女子的化身”。席太雷对她的迷恋简直达到了痴迷的程度：“一看之下，眼神便片刻不离。”他为她写了无数的情诗。他如此痴恋杨诗，却由于家庭出身和自身条件等等的限制，不敢真情表白，直到高三时，他终于鼓起勇气，把自己的情诗递给杨诗，然后内心忐忑的等着心中美神的“宣判”，没想到后来杨诗见他是一副鄙视的样子……后来杨诗和那个高丽族“万花筒”走的越来越近，直到相恋，后来结婚了，这是后话。这件事让他愤恨不已，同时也后悔不已，感觉自己过于唐突。但是，却没有把它与民族主义联系起来，直到后来在放学路上某个拆迁废墟里看到自己送给杨诗的诗作，重新“发现”自己付诸心血和爱的诗作被当作垃圾弃置，而且还是自己真心爱恋的女子，再联系到杨诗和那个高丽族男生卿卿我我男欢女爱……他的华族民族主义情绪不知怎么就一下子涌上来，他把自己的诗作点燃，对着跳跃的火焰，对着这“美丽的废墟”，发誓自己一定要净化华族，净化神州，恢复它作为神族和神州的神圣与纯洁！后来杨诗一家在席太雷夺取国家权力后遭到灭顶之灾，这件事还被他认为是“君子报仇，十年不晚”的华族美德典范……这是后话了。这天，这件事，在席太雷年谱中都是有一定地位的！2007年，高考，席太雷以十分之差，与心中理想学校长安美院失之交臂，这让他处于痛苦和煎熬之中（而同样一个突厥曼同学比他低两分，却被长安美院录取，这让他更加痛苦，痛苦中带着刻骨怨恨），他也不想复读，因为他认为高中让他对那时的社会“已经看透了”，再复读还是同样的结果，是“极不公平的竞争”……于是他不惜离开深爱的母亲，远走帝都，“北漂”。因为他高中时看影视，发现许多艺人和艺术家在帝都脱颖而出，帝都的艺术氛围吸引了他，他要为实现自己的艺术梦想而拼搏奋斗。也就是说，帝都能“提供成百上千的机会，能让他出人头地”。然而，席太雷在帝都却处处碰壁、历尽坎坷：先是参加某个都最一般最一般的美术学校自招入学考试落第（原因是像他说的绘画科目的考试“太刻板”，看不到他“卓越的创意”），于是不得已他改变初衷报考某个建筑学院（想将来在房地产界发挥艺术天赋），却又因为非帝都户口连报名资格都没有！一向自命清高的席太雷，哪里受得了命运的如此羞辱和戏弄！从此，他下死了决心，不再考什么大学，立志发奋自学，不达目的誓不罢休。他忍饥挨饿、刻苦钻研，拼命读书和研习，苦熬整整五年。后来总算找到了个可以勉强糊口的“从事艺术”的工作。刚找到勉强苟活的工作，他母亲却病逝，原因是医疗事故，一个倭资医院，有闪人血统的医生（他后来才知道，那个医生的奶奶竟然是闪人）给他母亲做手术失败，导致他母亲暴亡！这件事让他积压了好多年的对社会的怨恨进一步升级，升级成了对第二帝国这个多民族国家，对绿绿，对倭人，对一切少数民族的痛恨！他的痛恨升级成了毁灭性的狂热，就像他后来说的，恨不得把这个不干净的有辱祖先荣耀的国家“核平”！但是，狂热归狂热，人总得活着嘛。于是他又一次憋足劲想在帝都出人头地。但是在帝都的这些年，过的是怎样的生活啊？用席太雷自己的话来说是“狗一样的生活”。这主要因为父母双亡后，他断了一切现金流，再加上他金州家里的房子很难租出去（因为太大）。所以，席太雷从出生第一次体会到贫苦的狗都不如的滋味。他的“艺术生涯”收入微薄，微博的收入用来付高额房租（帝都房租不是一般贵），还有其他日用开支，留给吃的就所剩无几），所以他过着忍饥挨饿的生活。席太雷一本传记说得很具体：“席太雷可以几天里只靠一点面包、泡面和苹果过活。”而住的情况呢？十几个人蜗居在被称为“蚁巢”的地方……根据他传记中的记述，蚁巢可用“蹩脚透顶”概括：逼仄阴暗、蟑螂横行、空气污浊、环境极差。席太雷自己后来的回忆似乎是对这段甘苦自知的岁月的客观小结：“五年的帝都生活尽是痛苦和哀愁。”但凡事总有两面性。帝都苦难岁月对席太雷的莫大意义，正如这本传记记载：“古老的燕都表面上光鲜而有激情，内在的腐败却无法掩盖，这里是席太雷形成自己社会、政治观点的土壤。富可敌国和贫无立锥共存的帝都塑造了未来的席太雷元首”根据本书，席太雷无疑是个理想主义者。他有美好的远大理想，可现实却又是如此残酷无情。理想和现实的巨大“落差”，或者说是“理想很丰满、现实很骨感”，对席太雷精神上的打击是重大的，对他的一生是刻骨铭心的，对席太雷的性格形成及其后来的性格变态有着更为深远的影响。先说他的物质生活：由于父母早亡，让他生活水平一下子落差几百年。在帝都的五年时间里，在他成长最关键的时期，席太雷的物质生活简直降到了困难的最低点。他脸色苍白、身体单薄、体弱多病，这与他备受苦难生活的煎熬不无关系。对此，书中有关他在帝都生活情况的描述不啻是有力佐证。当然，在席太雷身上，物质生活的苦难也产生了强烈的反作用，因为“他宁可忍饥挨饿，也不愿仰人鼻息”。再看他的精神生活。理想是一个人精神生活的重要领域。席太雷有两个理想：一个是近期的理想，即当画家、艺术家；另一个是长期的理想，即当民族英雄，当一个像《汉武大帝》中霍去病那样的英雄。然而在当神州党党魁之前，席太雷可以说经历的尽是苦难和失败，他的精神生活也是充满苦楚。这样，他就更像中学时代那样，在网络小说，电子游戏，影视尤其是科幻奇幻电影中找到理想共鸣和精神寄托！他那个阶段热衷的网络游戏是《豪杰联盟》，这个游戏把他一直以来所热爱的所有文化元素和思想元素都融为一炉，包括科幻，奇幻，神话，史诗英雄等，让他仿佛真正看到了他所热爱的“上古图景”，而且游戏故事情节丰满生动，游戏画面美轮美奂，这些比他所痛恨的第二帝国的社会现实强过百倍。这个游戏等于给他精神提供了一个超验之国的寄托，可以说在这个游戏里面，有他以后建立的神州党意识形态的不少元素。他那个阶段最热衷的电影是《三体：末日终临》。这部影视一方面迎合了他心中的毁灭感！这种毁灭感应该说是属于一种社会思潮！是当时泛滥恣肆的社会戾气的终极理论化形态，是形形色色的社会怨气（“打倒”，“核平”，“杀光”……）、虚无主义（佛教，尼采）、历史穿越、架空（历史虚无主义）、反乌托邦思潮、末世灾难类等等思潮的集大成，就是对人类人性持片面消极阴暗态度，对人类的未来持悲观态度，对社会进步不抱任何希望，对地球文明应该全盘毁灭……这是非常颓废消极的非理性主义思潮！也是法西斯主义意识形态的哲学根基之一！这类“无实质的”打倒，毁灭，摧毁，这说白了是小资产阶级和法西斯发泄怨气，并没有建设性，是无方向性的狂热，无建设性的毁灭，无扬弃的全盘否定，是反动的！或者说，从实质和效果上，他们只会打倒启蒙运动和双元革命以来的近现代文明，恢复之前的野蛮矇昧的东西！二一方面，这部电影迎合了他心中的社达主义情怀。这种社达主义作为一种典型的社会思潮可以说一直以来在伟复第二帝国的社会以最劣等、最丑恶、最阴暗、最恶俗的方式泛滥恣肆，借助华夏传统文化形式，带着野蛮资本主义社会的社会历史新内涵！比如清宫剧，狼图腾，亮剑……里面都渗透着社达主义。而《三体：末日终临》只不过是逼格更高一点的社达主义艺术，是“宇宙清宫剧”“宇宙狼图腾”“宇宙亮剑”，其中体现的不是宫崎骏和乔治卢卡斯式的人性光明和宇宙乐观主义，而是阴暗、阴谋、倾轧、猥琐！它不是像“星球大战”一样给人类开启一个壮丽的未来图景，而是宣扬科学保守主义、宇宙达尔文主义、人类失败主义。所以“三体”被伟复国内借最野蛮的原始积累崛起的吃人资本家们奉为继“狼图腾”“亮剑”之后新的狼性倾轧圣经！它是腐朽的华夏传统用未来面孔的粉饰和包裹！是科学领域内一股非理性主义思潮！《三体：末日终临》对席太雷的影响，恰似你们宇宙中瓦格纳的《尼伯龙根指环》对希特勒的影响。他那个阶段热衷的网络小说很多。典型的有下面几部！主要是一些华夏历史穿越类和架空类！这些是赤裸裸的历史虚无主义，是社会颓废悲观思潮的体现。这种思潮是往后看而不是往前看，是退步而不是进步，他们不是崇尚更进一步推动社会升级，推动一切社会问题和矛盾的解决，而是旨在把现有的先进文明，先进科技和知识带入古代，退入古代，去称王称霸，去“重启”历史，去改变历史，去带来新的“历史可能性”。他们最热衷于穿越和架空的华夏历史朝代是明朝。因为据华夏主义者们（这是席太雷的神州党的意识形态和组织来源和基础）的一句经典话称“明亡之后无华夏”！他们认为华夏的正常进步（所谓资本主义萌芽）都是被女真入侵所掐断的，本来明国就会取代英国和荷兰，华夏族就会取代欧美人。而从17世纪中期开始，华夏历史就进入了持续不断日益加深的“鞑靼化”历程，这是他们一切现实苦难、现实矛盾、现实问题的根源！所以，他们的一切戾气和仇恨，都“实事求是”地，“追本溯源”地，“科学地”找到了原点！然后，只要回到原点，利用现代的工业，科技和知识资源，他们就可以力挽狂澜，强大明朝，振兴华族，把华夏推进到工业社会，称霸世界！这是一股打着科学和工业旗号的历史非理性主义，它排斥历史必然性规律，认为历史是由一连串偶然链接的，历史中是有无限可能性和分叉的（这是打着量子力学旗号的历史非理性主义），因此人完全可以随心所欲地改变历史，选择历史，只要找到“虫洞”。同时，这也是社会上充斥的弱肉强食适者生存的社会达尔文主义思潮的体现！热衷于历史穿越者（被称为“xx废”，“xx”是各种具体的修饰词）们，大多是现实领域中的苦弱者，但他们与无产阶级革命者不同的是，后者是要让苦弱的人民改变历史处境，是要改变弱肉强食的资本主义社会和改变优胜劣汰的历史土壤，让每个人都自由全面发展。而“xx废”们则是自己是苦弱者，却反而更加刺激他们成为更变本加厉的社达主义者。无奈，他们在现实世界可以践踏的比他们更苦弱的人太少（虽然他们平时在网络上对包括他们在内的一切苦弱者大肆丑化攻击），所以就热衷退到古代，去以今欺古，以强凌弱，去古代发泄他们在现实社会所遭受的压抑和怨气，这就是他们穿越的实质，虽然他们打得旗号很高尚，什么“启明”啊，拯救啊，苍生啊……这种实质正如Omena P所一针见血揭示的，如何评价《临高启明》这本书？ — Omena P姫 的回答 - 知乎https://www.zhihu.com/question/23883502/answer/182951084?utm_medium=social&utm_member=NzQ5MzQ5MzFjNTMyMmM3ODkwMGU3MWFiNjhlMzg2YTc%3D&utm_source=ZHShareTargetIDMore『五百个法西斯渣滓，脱离了时空的因果律，也脱离不了恶劣的本质。借着三百年的技术优势赎买仁义正义。要是不带船裸穿，和地主劣绅跟本没有两样。别的不说看紫明楼就知道，几多民脂民膏民血，养着不事生产不宣教化不启民智的澳洲 爺们娘们。至于动不动就抓奴隶就淫人妻女，就甭说了。以为自己是Tg 实际上只是三星现代』第三，这种思潮是华夏传统文化糟粕一面的集中体现。华夏传统文化本就缺乏形而上学精神，缺乏超越性维度，缺乏向着未来盼望和希望的弥赛亚精神，缺乏对乌托邦，对理想国，对未来的向往，华夏式理想国是指向于过去（三皇五帝，毛时代）而不是指向于未来的！华夏传统文化总是充满怀古感伤和世故保守，而不是向着未来勇于开拓，华夏历史上的开拓者们不是被称为暴君（秦始皇），就是被称为酷吏（商鞅）。华夏传统文化箴言是“退一步海阔天空”，而不是“进一步海阔天空”！因此，面临社会历史瓶颈和现实困厄，整个社会不是想着推动社会升级，用进步来解决问题。而是感慨过去是如何的和谐美好……华夏文化所缺乏的乌托邦精神是“向前看的唯物主义”，认定“真正的起源不在开端而在终端”“是未来而不是过去和现在决定人的本质”！与其怀旧，不如通过向未来的展望和奋斗，在更高层次回到怀旧所怀念的理想美好境界！乌托邦带来的希望（这是积极的社会思潮），是与经验和现状对立的，希望意味着拒绝一切立足于现状的世故保守！但是，当时的社会进步力量都缺乏对未来的希望，都热衷向后看（回到毛时），更别说普遍的保守，悲观，颓废思潮了，这些思潮集大成，就是历史非理性主义，就是穿越类，架空类大行其道，这类不是通过面对现实问题，面向未来，开拓创新，来推进解决现实问题，而是回到过去，逃避问题，把社会矛盾和社会问题带到古代去“解决”！他那个阶段热衷的影视剧是《大秦帝国》，大秦帝国的由弱而强终一统华夏，大秦帝国的500年东进意志绵绵不绝，大秦帝国赌国运式统一战争，大秦帝国的铁血毁灭重启文明，大秦帝国的许多未解之谜（比如何以科技超前？几个军团去哪了？），大秦帝国的变法英雄商鞅的悲惨结局……这些都深深滴与他的复杂而有强烈民族主义倾向的精神世界相契合！尤其是这些拍成电视剧，场面宏大，画面精美，音乐磅礴，深深滴感染了他。他最喜欢片尾曲“悬崖勒马的是将，悬崖不勒马的是王”这句歌词，将其纹身在自己胳膊上，他认为他那会的伟复第二帝国就缺乏“悬崖不勒马”的赌国运式的精神，突破几大岛链，把倭国、南北高丽一举灭掉，推平中南半岛，饮马马六甲，与米帝对峙夏威夷……还有，他认为剧中商鞅率领平民反抗贵族，强国富民，到最后被平民出卖，到最后临刑时和心爱的女人白雪一起刑场婚礼，这在他看来就是最美轮美奂的悲剧。同时，也让他进一步反感所谓“愚民”，对牛克思主义的在他看来“虚伪的”人民立场和启蒙立场感到切齿痛恨！说到这了，我发现我们宇宙席太雷对《大秦帝国》中商鞅悲情英雄精神的敬重，非常类似于你们宇宙中希特勒对瓦格纳《黎恩济》中罗马变法英雄黎恩济的敬仰！黎恩济貌似也是商鞅般的变法英雄，率领罗马城的平民反抗贵族，最后被平民出卖，和他的妹妹，妹夫三人死于熊熊烈火之中……还有『大秦帝国的许多未解之谜（比如何以科技超前？几个军团去哪了？）』这个在《大秦帝国》拍出后不久，被好莱坞拍成了科幻电影《大秦苍穹：月球上的大秦帝国》系列（一共10部）！！为什么中国没拍出好的科幻电影？ — 宇文大夏 的回答 - 知乎https://www.zhihu.com/question/19580801/answer/378693334?utm_medium=social&utm_member=NzQ5MzQ5MzFjNTMyMmM3ODkwMGU3MWFiNjhlMzg2YTc%3D&utm_source=ZHShareTargetIDMore这个电影系列后来被电影界称为“无意间做成史无前例的效果”的电影，它的剧情也可以说是中国神话、传奇、科幻题材等的百科全书。它对席太雷的三观影响也非常大！所以有必要详细论述一下。电影完整的世界观是这样的：华夏2300多年前的大秦帝国的许多超前科技是受自于宛渠之人（这在我们宇宙晋朝一本书《拾遗记》中有记载：“有宛渠之民，乘螺旋舟而至。舟形似螺，沉行海底，而水不浸入，一名「论波舟」。其国人长十丈，编鸟兽之毛以蔽形。始皇与之语及天地衫开之时，了如亲睹”，秦始皇也曾表示：此神人也”）“宛渠”（这两个字上古华夏语发音为“ba:r  ku:m”），我们宇宙的文明研究史专家认为它就是太阳系最早的文明即“火星文明”，这个文明萌发于几十亿年前的火星（所以《拾遗记》中载“语及天地衫开之时，了如亲睹”），当时他们称自己的星球即火星为“Barkoom”，其实也就是“宛渠”！！“Barkoom”文明后来由于多种原因在火星上日益衰败，但却通过先进的宇航技术、“神工”智能（即“变形金刚”）技术和星门技术殖民于太阳系许多宜居星球（包括卫星，小行星）和太阳系外。在地球上，他们发展出了亚特兰蒂斯，苏美尔，古埃及，玛雅等多支，包括炎黄文明……地球人类和地球文明的祖先都是“宛渠”（上古炎黄文明与“宛渠”的关系请移步）『为什么考古学术界不承认夏朝？ — 宇文大夏 的回答 - 知乎https://www.zhihu.com/question/49436405/answer/374283451?utm_medium=social&utm_member=NzQ5MzQ5MzFjNTMyMmM3ODkwMGU3MWFiNjhlMzg2YTc%3D&utm_source=ZHShareTargetIDMore』地球上几乎所有的“宛渠”文明都是透过“变形金刚”来建立的。所以神话和史籍中描述的“巨人神”，那就是变形金刚，包括炎黄和蚩尤都是变形金刚（所以《拾遗记》中载“其国人长十丈”）后来，整个太阳系的“宛渠”文明主体都移居太阳系外一个超级宜居星球。只在太阳系留下星星点点的文明遗迹。并且与地球之间只通过少数时空门（以海底星门居多）发生联系。几十万年乃至几百万年过去了，太阳系原来开发文明的“变形金刚”（神工智能）们也都处于休眠状态……只有月球上的“宛渠”文明非常活跃。同时火星上的“宛渠”文明主体也由于核战争而发生变异，变成了《火星公主》（电影《异星战场》）中提到的这样，图这种异化也必然反映到语言上，比如火星的悠久名称“Barkoom”也异化成了“Barsoom”（这个是后话了，后面提）月球上的宛渠文明频繁来往于地球，一方面观察地球社会进展情况，一方面做些必要的科学实验，主要是做些干预人体进化（把人类当小白鼠）和物种进化方面的试验（比如对动物，植物进行转基因试验）这些在古史中频频记载，《殷本纪》说“简狄吞玄鸟卵生契”；《周本纪》说“姜嫄践巨人迹生后稷”；《秦本纪》说“玄鸟陨卵，女修吞之，生子大业”；《楚世家》记“陆终生子六人，坼剖而产”；《河图括地象》记“安期生食巨枣大如瓜”（外星转基因枣）；《扁鹊仓公列传》载扁鹊饮了长桑君的上池水后，能隔墙见人，“以此视病，尽见五藏症结”（对人类进行变种实验），这类在《太平广记》中则更有大全式的详实的记载。月球“宛渠”人在地球做的这类实验之中，对人类进行UFO劫持，然后进行基因工程实验在我们宇宙叫做“第四类接触”，还有一部著名的同名电影华夏古史籍中有很多这类记载。比如刘邦他老母被外星人UFO劫持过，进行了某种基因工程实验，然后生下他，汉高祖是有外星人基因的（“其先，刘媪尝息大泽之陂，梦与神遇。是时雷电晦冥，太公往视，则见蛟龙于其上。已而有身，遂产高祖。”《史记·高祖本纪》）。这种亦真亦幻，似梦非梦的经历是典型的UFO劫持经验！地球之外（包括太阳系外宜居星球的）“宛渠”人通过两种形式与地球发生联系：1，UFO；2，星门和海底星门第1种主要是月球宛渠人与地球发生联系的方式。第二种主要是太阳系外异星系异星球的宛渠与地球发生星星点点联系的方式。UFO现象古史籍中有很多记载，包括现在都有不少记录。星门和海底星门则多体现于一些神秘海域，比如“百慕大三角”“太平洋龙三角”，还有，也会不时在例如亚丁湾和挪威一些海域“敞开”。“百慕大三角”是时空门的例证多多，比如各种离奇失踪事件，还有二战时美国飞机（由此）出现在了月球上，还有各种离奇的时空扭曲现象，比如1959年的航班出现在现在，而机上人只感觉过了一个小时……“太平洋龙三角”其实就是中国古代神话典籍中所说的“蓬莱，方丈，瀛洲”！！！所以“蓬莱”并不在山东！而“瀛洲”并不在浙江！“海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求”。《太平御览·卷三十八·地部三·蓬莱山》引《十洲记》曰：“蓬莱山外别有海，谓之溟海，无风而洪波百丈，有九气丈人，九天真君宫”，溟海即是太平洋深海区，即龙三角。《艺文类聚》引《十洲记》曰：“瀛洲有玉膏，山出泉如酒味，名为玉酒。神鬼人三界连接之处”瀛洲是指连接神界与人间地点的结合部。也就是连接异星系“宛渠”人（神），月球宛渠人（鬼）和地球的时空门所在！西汉东方朔的《海内十洲记》的记载就更为详细：“方丈洲在东海中心，西南东北岸正等，方丈方面各五千里。上专是群龙所聚，有金玉琉璃之宫，三天司命所治之处。群仙不欲升天者，皆往来此洲，受太玄生箓，仙家数十万”。方丈洲，即太平洋古大陆利莫里亚，其西部与龙三角重合。齐为姜姓之国，“蚩尤姜姓，炎帝之裔”（蚩尤是“宛渠”在地球开发文明的变形金刚之一，据史籍载蚩尤的尸体就是被埋在鲁西聊城的）燕有龙山之异，龙山者，上古“宛渠”基地之一，黄帝“乘龙升天”后，已基本处于休眠状态。但因“近水楼台”，故齐燕多少获得上古地球“宛渠”文明的蛛丝马迹，并模糊得知与他们主动获得联系的方式就是通过“蓬莱，方丈，瀛洲”处之时空门。所以，《史记·封禅书》载“自威、宣、燕昭，使人入海求蓬莱、方丈、瀛洲，此三神山者，其传在渤海中，去人不远，患且至，则船风引而去。盖尝有至者，诸仙人及不死之药皆在焉。其物禽兽尽白，而黄金银为宫阙。未至，望之如云，及至，三神山反居水下。临之，风辄引去，终莫能至云。世主莫不甘心焉。”，他们寻找的大致方向是对的，但望文生义，此三处并非大陆近海的岛屿，而是龙三角。所以，在秦统一六国战争之前，基本上没有人类主动和“宛渠”文明主动联系而有成功的例子。人类在“神仙”面前都是被动的！直到秦统一战争，征服燕国，夺取燕下都易县，在易县西南当时叫“龙山”的地方无意间激活了上古时期就处于休眠状态的“宛渠”基地。不过“激活”的“山脉”原来只是个伪装成山脉的巨型UFO，恰如《普罗米修斯》上的巨人族“U”型船，埋在“山”下，一经激活便破土而出……于是，在十万秦军将士的睽睽众目之下，“宛渠”巨型UFO“崩山”而出，腾空而起，不知所踪（后来得知他们通过“龙三角”时空门到了异星系）后来（约公元前215年左右），异星系的宛渠人几千年来首次回到地球，他们与西方当时最文明的埃及托勒密王朝，印度孔雀王朝和秦帝国都有联系，这些在各自的史籍中都有记载。不过托勒密王朝的记载在著名的亚历山大图书馆大火中化为灰烬；印度的文化传统都是历史是扭曲地反映在神话中的，这个时候陆陆续续成书的《摩诃婆罗多》和《罗摩衍那》中有反映；秦帝国的记载间接地反映在《拾遗记》中，因为直接的记载被项羽火烧咸阳烧干净了。《拾遗记》中载：“有宛渠之民，乘螺旋舟而至。舟形似螺，沉行海底，而水不浸入，一名「论波舟」。其国人长十丈，编鸟兽之毛以蔽形。始皇与之语及天地衫开之时，了如亲睹”，秦始皇也曾表示：此神人也”螺旋舟、“论波舟”，即可以通过海底巨型星门的宇宙飞船。如下（这是月球上发现的宇宙飞船，是最早的“宛渠”文明的飞船型号，有15亿年历史）这算是历史上有关“宛渠”文明最清楚的记载了！宛渠人这次回到地球发现，地球的生态虽然比大洪水时代有巨大改善，但是在至少三个千年时间里，人类文明却没有爬行多远……这点让他们大失所望，落后的经济基础，野蛮的社会结构，矇昧的意识形态，造成一系列的战乱，杀戮（比如他们复临的当时，就发现西方是惨烈的叙拉古战争、罗马马其顿战争、布匿战争，印度是孔雀王朝末世景象，只有东方大秦帝国貌似如日方升，但是却太过于残暴），自然灾害和疾病众多，阻碍了人类的自由生长、发展，让人类根本难以承担起在太阳系传承他们高超科技的任务……虽然秦始皇有心统一全世界，对“宛渠”人的科技兴致勃勃，并且对长生不老之术非常感兴趣，意图借以“履至尊而制寰宇”，当万世世界皇帝。但熟知文明演进规律的宛渠人知道，在当时的地球文明基础下，根本难以维持一个长久统一的全球文明。但是，他们对秦始皇的勃勃雄心非常赞赏，就帮助秦始皇修“陵墓”（其实是秦朝版51区），其中有很多神秘科技都是来自于他们。“陵墓”中聚集了很多当时的三教九流，也就是上古“科学家”“专家”，几万童男童女。在这个阶段，还承诺帮他打造一支死后军团，让他烧陶为俑，也就是兵马俑。还在“陵墓”中设置了一个定时的单向星门，通往哪里，当时不明。并且在巨大的山陵中留下了他们来时所乘两艘“论波舟”中的一艘，与两个“神人”（变形金刚）……同时，他们对秦始皇野心一面非常警惕，怕让他在地球上长生不老会彻底摧毁人类文明的正常演进，坏了他们的“神级社会实验”（他们基本上是把人类文明当“动物行为学”一类科学观察的）。所以就没能给他长生之道。之后他们就从龙三角（蓬莱，方丈，瀛洲）时空门离去。随后，秦始皇越发欲壑难填，大肆“复制”这种“陵墓”，据说一共有十几座之多，但只有这一座是真正有“通天神力”的。他还越来越怕死，寻找“宛渠”人再次索要长生之道，于是派徐福出海顺着宛渠人离去的方向寻找“蓬莱仙岛”（龙三角），自己也亲自出海寻找，都无果而终……后来的事那就是历史了，“祖龙死而地分”，朝堂指鹿为马，社会上天下大乱。而下面的则不见诸历史，只是体现在民间神话和野史中为防止真正的那座“秦陵”落入暴君和歹人手里，那个定时的单向星门开启，“神人”（变形金刚）操纵“论波舟”将“陵墓”中所有的科技成果，所有的三教九流（这些可以说是中国“轴心期”文明成果的集大成和精华所在），包括所有的“陶俑”都装入其中，通过单向星门来到了月球上，具体是月球中空内部！之所以是单向星门，是怕这些人随时回到地球，借助压倒性的科技优势，干扰地球文明的自然演进……将这些带到月球上一方面是怕这些落入暴君和歹人手中，破坏地球文明正常演进。同时也是：1，这是“宛渠”人另一个社会实验，也就是观察脱离地球主体的特定地球文明会如何演进发展。很明显，在2300多年中，这些文明的种子在月球内部发展出很高级的文明。2，给地球主体文明的自然演进增加某种变量和参数，也就是地球许多宗教中所称的外在“天启”因素！主要目的是在地球主体文明要发生毁灭性危险（比如核战争）来通过一种高度发达的地球人类文明的外在干涉，保证地球主体文明正常自然发展。因为“宛渠”人不好干涉，这样会破坏“实验结果”！但要做到这种变量和外在参数，就需要他们发展到一定程度！所以他们在月球上发展了2300年，达到了这种合格参数标准！这种“合格”是“干预”（天启）的充分性条件！而必要性条件是地球面临核战争！面临全球文明毁灭危险。然后，在充分性和必要性具备的条件下，这种“干预”开始了！！2014年，我们第五宇宙的地球上发生了第三次世界大战，第三次世界大战虽然惨烈，但没有打成核战争，然后三沾后的全球态势跟你们地球一战后差不多，繁荣之后伴随史无前例的大萧条，法西斯主义在多个国家上台，地球面临核战争的危险！尤其是2037年，伴随着多方支持的俄罗斯内战和多个同时发生的侵略战争，第四次世界大战可以说拉开了序幕，同时俄罗斯内战中，两方竟然多次使用战术核弹，随后三战后新成立的联盟国对这一结果进行讨论，没想到三战后形成的多个列强竟然公开退出核不扩散条约……这也就意味着，第四次世界大战，即核世界大战一触即发，地球到了远古“大洪水时代”以来最危机的阶段，也可以说是“纪元式”危机！纪元式，正如下面提到的第三次世界大战是否会发生？ — 宇文大夏 的回答 - 知乎https://www.zhihu.com/question/19756749/answer/139221870?utm_medium=social&utm_member=NzQ5MzQ5MzFjNTMyMmM3ODkwMGU3MWFiNjhlMzg2YTc%3D&utm_source=ZHShareTargetIDMore『人类面临的问题的确是纪元式问题。不光是几十年未有的国家危机，也不光是五十年未有的世界体系的危机，也不光是一百年未有的社会制度和意识形态危机，也不光是康有为描述清末那种“三千年未有之剧变”的以千年为跨度的文化危机……人类现在面临的危机是纪元式的，是几万年几十万年来未有得纪元式危机，前面那些危机都是小儿科。纪元式的危机就是事关资源相对于人类有限开采能力的枯竭。比如低成本化石资源，水资源。还有，因为美国金融霸权联结国际能源寡头，搞单一的石油能源体系，压制新能源发展，所以才有能源危机。环境的恶化。随便一个大的气候变化都有可能出现《星际穿越》上那种环境末日。人口的过剩（注意这里不是给马尔萨斯主义辩护！马尔萨斯主义是把资本主义矛盾根源曲解为人口问题，来掩盖真正的矛盾根源）。就目前这个制度能力和资源承载能力来说，人口绝对过剩。这点恰恰说明马尔萨斯主义倒因为果！他所拥护的资本主义生产关系正是目前人口过剩危机的主要根源，而不是相反。是资本主义生产关系阻碍生产力发展和全球工业化进展，没办法承载更多人口，造成所谓人口过剩。所以，有的地区人口已经爆炸，战争一触即发。必须在一种高于目前资本主义的生产关系上，以更高的劳动生产率，发展生产力，全球工业化跃进，在将来坚实的全球社会主义工业经济基础上，搞全球统一政府，搞新能源开发，搞公平又高效的资源分配。都坚持美式资本主义，往美式中产生活发展，做美国梦和各种版本的X国梦的话，春秋大梦黄粱一梦还没醒地球也要崩溃。宜居地的萎缩，比如中东自然环境严重恶化，严重不宜居了，所以才从生态根源上激发那么多战争（当然战争的根本原因是私有制，资源争夺这只是主要原因），才激发了中东人口向西欧迁徙的大趋势核战争威胁以及核战争对人类文明的毁灭……而纪元式危机的解决，在地球主体范围内（不考虑外在参数和“天启”，变量），必须靠“地球政治”。而不是国家政治、民族政治、阶级政治、地缘政治、币缘政治……是“地球政治”！！ 问题是要搞“地球政治”，首先要用无产阶级阶级政治（无产阶级是资本主义社会最理性最有远见的阶级）从鼠目寸光的资产阶级手中把地球控制权夺过来。但是，三战后，进步的无产阶级运动多被镇压，法西斯主义泛滥恣肆……于是，在地球主体范围内（不考虑外在参数和“天启”，变量），拯救地球文明不被毁灭的希望破灭了！只能仰望“天启”，于是他们来了…………这部电影对席太雷影响是巨大的！最大的影响就是它高扬了“华夏文明拯救世界”的意义！这句话侧重的不是“拯救”，而是“华夏文明”！而且里面表现的“华夏文明”都是博大精深，美轮美奂的，可以说把席太雷看的三天不知肉味！看完电影，他就立誓要创造一个“伟复第三帝国”，来让“华夏文明xx世界”，谓语是不重要的！重要的是主语“华夏文明”和“世界”，是华夏文明统治世界，践踏世界，同化世界，毁灭世界，都不重要！因此，这部电影让他学到的不是西方宗教式的“天启”“拯救”，弥赛亚意识这些精神实质，那些丰富多彩的神话和科幻形式都只是用来反映这一实质的！席太雷从中“学到”的是无实质无谓语的一组关系“华夏文明VS世界”，正是因为这种无实质，才让他后来差点毁灭了全世界！多亏第二苏联和民主的盟国这些人类理性和进步力量的及时阻止，否则人类文明就不存在了！这部电影对席太雷的影响相当于你们第一宇宙1927年的电影《大都会》对希特勒的影响！后面的事情，那就极为敏感了，不好说了……跟你们第一宇宙第二次世界大战差不多！最后，总结来说，席太雷的思想是那个时期各种非理性社会思潮的集大成。而神州党的意识形态基本上就是他的这些思想，是各类仇恨，戾气，反动，颓废，古怪，扭曲，变态思潮的集结，他们统统集结在伟复国家主义和神州民族主义旗帜下。这类思潮是对资本主义社会矛盾的某种消极的反应！也是对双元革命以来，资本主义现代文明问题的消极反应！他们把这种反应标榜为「革命」，但这种“革命”的实质是打倒一切，毀滅一切，尤其是一切双元革命以来进步的东西！这种毁灭的实质只是否定（包括否定新事物），沒有揚棄，其結果是最後成了复旧。而相反，当时的无产阶级革命和第二苏联的思想（牛克思主义）则是启蒙运动以来各种理性和进步文化的集大成，是对启蒙运动和双元革命以来的最进步的思想的更进一步的推进和升华。他们对资本主义社会矛盾和资本主义现代文明的反应是积极的。是推崇发展进步的东西，推陈出新，新陈代谢，促进旧事物退出历史舞台，新事物发展，是否定中有扬弃，毁灭中有建设，是希望通过社会进步推动人类社会和人类文明升级。因此，那个时候，这两种力量在思想上就形成了尖锐的对立！非理性主义的集大成对理性主义的集大成！反动思想的终极体现对进步思想的时代最高成果！当时，随着国际共产主义运动的兴起和第二苏联的建立，全球资本主义处于风雨飘摇之中！因此全球垄断阶级亟需一股资本主义反动的突击力量出现，来压倒社会主义和进步力量。又由于当时的进步力量和进步思想都是与启蒙运动和双元革命一脉相承的，是有逻辑联系的，是比后者更进一步的，所以要消灭牛克思主义国际共运所代表的进步力量和进步思想，用之前同样脱胎于启蒙运动和双元革命的其他思想体系和价值体系（比如自由主义）都已经无效了，必须有一种从思想逻辑上就与启蒙运动和双元革命主线上进步的东西相反的东西出来，来作为垄断资产阶级的突击性思想武器，于是，席太雷法西斯主义对他们来说就成了应景而出的绝妙选择！前面说了，席太雷法西斯主义是各种反动腐朽没落的社会思潮之大杂烩，这类思潮都推崇“无实质的”打倒（未来主义），虚无（尼采主义），“重启”，涅槃（佛教），架构（历史虚无主义），毁灭（恐怖主义），无意识（弗洛伊德主义），铁与血，种族纯洁，“复兴”……这些都是缺乏建设性的，是无方向性的狂热，无建设性的毁灭，无扬弃的全盘否定。……这些，恰好迎合了垄断资本用以突击国际共运和社会进步的总诉求，也让垄断资本觉得好驾驭，因为它们无方向，无实质，无倾向嘛！完全是顺手的工具。于是，以这些为意识形态的法西斯主义就泛滥了。这个时候，资本主义国家才发现它们是出瓶的潘多拉恶魔，根本收不住。他们不但要消灭全世界进步力量和国际共运，还要“重启”人类文明，“重构”一个与启蒙运动和双元革命（法国大革命，工业革命）以来的现代社会主线不同的另类文明——千年帝国。全世界资产阶级发现它们放出了一头惊世猛兽，于是就打着“捍卫人类文明”“反野蛮”旗号，就羞答答地与第二苏联联合，才打败了法西斯！拯救了启蒙运动和双元革命以来的人类现代文明和进步价值。这是后话了。与话题无关。