19582543
answer
382455069
https://www.zhihu.com/question/272471733/answer/382455069
一头雾水
欧美国家的人是如何看待自己的国家空袭叙利亚的?

该回答下有位自认为自己有学有术，逻辑能力大于零，自我思考能力也大于零，信息社会洗脑没那么容易的主，要把与他不同意见的人当“活标本”：他说他了解了大部分事实，他是这样说的：首先，这位自认为自己有学有术，逻辑能力大于零，自我思考能力也大于零的主把上面的几条引论当成事实。他不仅自己深信不疑，他还要其他人跟着他相信他认为的事实。其次，他觉得自己比新华社和CCTV强，他是如此说的：但他的阅读理解能力和逻辑能力的确低于知乎平均水平是真的。当他说“你压根不让调查人员进入哪来的证据？”时，他完全忘了自己通篇在谈毫无证据的“事实”。当他一口一个世卫如何说的时候，却不能理解人家到底在说什么。以此人自己引用的官方通报为例：这段话的关键词是“reports of the suspected use of toxic chemicals”。Reports：讲的是WHO从某个渠道获悉或听说的消息；Suspected：是貌似，猜扯，估计，大概，或许。。。具体说就是不确定的事情；Toxic chemicals：因为WHO甚至连传说中的氯气都不能确定才会使用CNN也会用的这个说法。WHO之所以这样讲，是因为WHO本身并不参与调查确证有无化武的行动，如聪明主自己引用的官方备注所言：知乎平均水平应该很容易解读上述句子。但这位自称“有英文阅读能力”的主却理解不了。于是他闹出了下面的笑话：第二：四月七日星期六，叙利亚政府军轰炸了位于Douma城的两个health cluster（不知道什么意思，可能是联合国的医院）。超过500病人出现了严重的黏膜灼伤，呼吸衰竭，以及中枢神经受损这些与化武高度一致的症状。其中有73人死于掩体内，40名死者表现的症状与被化学武器攻击一致。闹这个笑话是因为此人的逻辑能力和自我思考能力实在太差，于是把WHO闹的笑话当成了事实。既然WHO自陈了自己不参与调查化武取证，因此它说的所有非经调查就得出的有关化武的论断就如同没有行医資格的人开的处方，就是笑话，所谓“与化武高度一致的症状”之言最多等同于CNN报道而已。何况它关于死伤者的人数并没有权威机构确认过。WHO的笑话还在于这个表述：“严重的黏膜灼伤，呼吸衰竭，以及中枢神经受损这些与化武高度一致的症状。”不是我小看你这搬运工，你根本就不懂这些话说的是什么。常规炸弹的爆炸气浪也会产生严重的黏膜灼伤，但WHO及向WHO通报者没有也无法把这个症状只与化武联系起来。由于爆炸地点的许多居民在地下室躲藏，常规炸弹爆炸后产生的局部缺氧也会造成人的“呼吸衰竭以及中枢神经受损”，术语称“hypoxia effect”。但WHO及向WHO通报者没有也无法把“hypoxia effect”与化武区别开来。此外，惊吓和恐惧也可令人“呼吸衰竭以及中枢神经受损”。这位自称“有获取多渠道信息来源的能力”的主显然不知道，也从没有在YouTube上看过爆炸地点的若干当地人证词以及两名现场医院（即白头盔组织在那摆拍的地方）的医生（也出现在白头盔组织的摆拍中）对现场就医者的临床症状的描述，均证实4月7日那天并无化武（传说中的氯气）攻击的详细采访报道。因此在缺乏任何事实支持下，这位聪明人一口咬定化武攻击的劲头已远超过美英法政府了。何况有无化武与谁使用了化武是完全不同的问题。当知乎平均水平的人都知道调查和取证化武物证的唯一权威机构是OPCW而非WHO时，此人继续把WHO扯进来，并且当成事实：第三：4月11日，世界卫生组织和国际禁止化学武器组织强烈要求立即进入被轰炸区域调查，被叙利亚拒绝。问题是，叙利亚政府拒绝了国际禁止化学武器组织要求的调查吗？国际禁止化学武器组织官网在4月10日有如下通报：这位自称“有获取多渠道信息来源的能力”的主居然不知道人家在4月10日就曾发布过消息说在请求叙利亚政府安排的当天，叙利亚和俄国政府也向该组织请求了到杜马调查传说的化武案一事。于是，此人说的叙利亚政府在4月11日拒绝调查就是彻头彻尾的谎言。但此人继续丢自己的脸，继续在谈WHO：第四：四月十三日，在世卫组织要求再次被拒绝之后几小时，英美法空袭了叙利亚疑似研究化武的大学和研究所。事实上，4月12-13日国际禁止化学武器组织（而非WHO）已在贝鲁特集结完毕，并在叙利亚驻贝鲁特使馆拿到了赴叙签证，准备在4月14日出发到叙利亚，但被美英法轰炸延迟了原计划出发行程。即如此，该组织在轰炸后仍表示将前往叙利亚的决心：于是，此人说的叙利亚政府再次拒绝调查仍然是彻头彻尾的谎言。下面OPCW总裁在执委会上的发言应是对这无耻造谣者最后的一击：4月10日，我收到叙利亚副外长的信，他表达了叙利亚政府对我们前往调查行动的支持。我们再回顾一下造谣者怎么说的来着：第三：4月11日，世界卫生组织和国际禁止化学武器组织强烈要求立即进入被轰炸区域调查，被叙利亚拒绝。这位造谣造到自己已不知脸红，不学无术，逻辑能力小于零，自我思考能力也小于零，既没有英文阅读能力也没有获取多渠道信息来源的能力的主，不是我看高新华社和CCTV，它们再不济也比你强1000倍是没有疑问的。结论：这位名叫blizzard的主才是货真价实的智商鉴定的活标本。