19601608
answer
367881897
https://www.zhihu.com/question/273162252/answer/367881897
达斯.窝也不硕
如何反驳「伊拉克／叙利亚独裁又怎么了，人民过得好就行呗」的观点？

知乎特色左派阿萨德粉的逻辑就是阿萨德可以拿俄罗斯伊朗军火，is可以拿沙特抄票。但只要pkk接受了一美分就是成为了帝国主义傀儡走狗遗臭万年，可以说肥肠机智。我在想这个 @坂田银时 为什么还没饿死。因为他现在吃得东西。上的学校可都是美帝国主义剥削劳动人民生产的，他本人也在美帝政府的公立大学就读。但他不仅享受的心安理得，还有闲心在百忙之中在舒适的空调房里面指责万里之外的sdf战士射向伊斯兰国圣战士的子弹是美国生产的。所以sdf是美国的走狗和傀儡。不知道他这个在美利坚的寄生虫又算是什么东西。恐怕在他眼里，北叙联邦的战士们就是被伊斯兰国或者土耳其屠光了，男的活埋，女的变成肉便器都比拿美国军火击败伊斯兰国更高贵。我严重怀疑这位反美斗士其实每天都有在被窝里面撸管幻想女游击队员落到伊斯兰国手里之后会被如何凌辱的性幻想。我见过很多反动分子，他们都喜欢意淫如何凌辱女游击队员。肥肠讽刺。一个在美国政府开的公立学校里面，没有收入来源，用父母钱在洛杉矶花天酒地的安安全全在空调房里面没有为世界进步事业贡献一毛线的人居然可以脸皮厚到指责冒着生命危险在山洞里，荒漠中，星空下战斗的战士们是美帝国主义走狗，是美国傀儡，道德上不如他高贵。而北叙联邦干的唯一坏事就是拿美国制造的武器去杀伊斯兰国恐怖分子而没有跟他期待的那样全军覆灭。我从他酸腐气息浓重的文字里面只读出来大大的伪善二字。知乎特色左派对待敌人如同春风沐浴般宽容，对待战友如同冰河世纪壮严厉。在他们眼里，哪怕sdf领土全部沦陷，男战士被活埋，女战士变成无惨肉便器也好过在美帝国主义支援下攻城掠地。这也可以解释为什么中国的酸腐知识分子左派不仅在互联网上沦为笑柄，现实中也毫无作为。因为他们本身就具有修格斯无限细分的特性，但却没有修叽的团结和力量，终日沉迷互相检举揭发扣大帽子，指责别人接受帝国主义军火时候比谁都积极，自己在西方国家花着父母钱花天酒地心安理得，西方物质享受一点都不能少，却还有着在空调房里面指责钻山洞的游击队员的脸皮，现实行动力更是接近负数，倘若真的走到革命的一天，这种人必然会第一个当叛徒走狗且还会反咬自己的战友主义不纯。要是这种团体不失败灭绝，我就相信其实我们都活在赛博朋克的虚拟世界。不得不说他让我想起来不少天天争论华尔街前面的大铜牛是不是男权象征这种无病呻吟的问题，却从来不舍得花自己去爬梯上吸大麻的时间去家暴庇护所做义工的所谓的女权主义者。————————————————————民主联邦意识形态是社会主义，控制地区没有阿萨德，现在人民过的也很好。地方选举，土地改革，解放妇女，民兵组织建设好。难道不是真革命?为什么你们都无视呢？一般国内在涉及叙利亚反对派的报道里面都刻意无视被叙利亚联邦的社会主义运动和土地革命，也刻意无视南方世俗反对派的民主建设。重点宣传西北教权反对派和最sb的伊斯兰国。制造阿萨德和极端组织的伪两难选择困境。为独裁者和暴君张目还要披着代表人民的外衣。可以说非常机智了。在民主联邦攻克拉卡。消灭伊斯兰国主力的时候大部分国内媒体是无视的。北叙利亚被国内无视的原因就在于它是西方扶持的，有分离主义色彩的地方割据政权。不受大一统中央集权的某东方帝国待见是很正常的事情。更关键的是。北叙联邦打破了某些喉舌散布的为毒菜者辩护的谣言。那就是伊斯兰世界需要独裁者。没有独裁者就会变成极端宗教主义的天堂 北叙利亚联邦恰恰回击了这个荒谬的谣言，证明了中东人民不是傻子。也能建设好民主社会。不需要什么威权统治者去压制宗教力量。人民自己也早就受够了各种教权分子欺压。在阿夫林被土耳其军队占领之后，民主联邦内部的亲俄派和亲土派已经彻底失势。民主联邦将全力倒向美国，法国等西方国家怀抱。并在美国帮助下复制阿富汗模式。这次空袭其实更像是一种压力测试。看俄罗斯的反映。吓跑俄罗斯军队之后。有法国和美国驻军保护北面免受土耳其攻击，重整旗鼓的北叙军队必然南下和阿萨德开战。统一叙利亚之后可能少量土地仍然在土耳其手里。但有了大根据地的民主联邦只需要等待土耳其，伊朗，伊拉克等帝国爆发全面社会危机之时就可以把这三个腐朽的国家一锅端掉。这其实就是包括东方某大国在内的很多第三世界国家获得民族解放建立自由民主的新国家的标准样板。腐朽的旧政权濒临崩溃（阿萨德），强大的外敌入侵（伊斯兰国），*进步主义力量崛起（民主联邦），在某大国（英法美）支援下崛起。最后建立新国家的故事过于眼熟。——————————另外我不得不给某些读书少。脑子也不太灵光的人特别指出。你们就没看出来我这最后一段是在暗示sdf崛起是和新中国建立的过程类似吗?榜苏联赢得民族独立建国和榜美国赢得民族独立建国，区别很大吗?这都看不明白我都替你们捉急唉。