19601608
answer
371866756
https://www.zhihu.com/question/273162252/answer/371866756
温煦
如何反驳「伊拉克／叙利亚独裁又怎么了，人民过得好就行呗」的观点？

然而就上面几个例子来讲并不存在“人民过得好”这么一个选项啊。。。实证的讲，上面几人恰恰是独裁者中都排在后面的。。。本回答不代表对当地烧杀抢掠的“反抗军”的支持，仅谈论这两人本身的错误。1、伊拉克萨达姆上台之前伊拉克的经济一直稳定发展，在前总统也就是他的叔父统治期间和接班的过渡期间，借助于经济的进步惯性与石油财富的发掘，萨达姆进行基础设施建设、发放福利，建立国族认同感，伊拉克人民的确生活富裕幸福。但是这种好日子没过几年，萨达姆为了权势大搞权力斗争，清洗了许多不认同他的人，逐步架空原总统，一举夺得大权，此时是1979年。萨达姆自从夺得最高权力之后就极度膨胀，在国内大开杀戒式的进行大清洗，对普通民众大搞保甲统治，此时此刻民众（包含低级公务员和低级官兵）其生活就已经明显下降了，一部分资源被萨达姆的统治小圈子吸走，维持其穷奢极侈的生活，言行要时刻战战兢兢。但是对于大多数循规蹈矩的民众来讲，不去讨论政治，循规蹈矩的生活还是很不错的。但是这种日子也没维持几天，萨达姆很快就轻率发动了对伊朗的大规模战争，看似武德充沛实则费拉不堪的萨达姆很快就被伊朗打趴下赶回了伊拉克继而被吊起来打。由于萨达姆的指挥水平低下，战事不利遥遥无期大量民众被征入军队伤亡惨重，连命都没了谈何生活好？萨达姆狗急跳墙中后期又发动袭城战袭船战，招致对方的反击，此刻连战线后方的老幼妇孺都卷入战火，谈何人民生活好？？两伊战争打了八年时间，结束的时候伊拉克大量青壮年死亡，外债累累，基础设施特别是巴士拉被炸得破破烂烂，最大原因就是萨达姆随意发动战争而且军事能力低下所致。即便这样萨达姆仍然不知悔改，看着手头买来的大量武器装备又悍然入侵两伊战争努力帮助他的科威特，背信弃义恩将仇报。对于科威特民众来讲，按照本题逻辑，只要过得好，何妨让一个王爷统治？怎么自己的统治者突然变成一个粗野的破产赌徒？即便如此萨达姆仍然还有机会，一开始国际社会开给萨达姆的条件是割地求和，科威特出让部分油田，减免债务，伊拉克退出科威特。可谓既有实惠又有面子。但是极度膨胀的萨达姆执意要吞并科威特，眼看场子镇不住，西方国家才开始牵头组织各路大军。在囤聚钱粮的漫长过程中不断有各类组织试图说和，作为五常之一的中国大使反复求见萨达姆，最后就见了一面，刚说上两句萨达姆就拂袖而去，膨胀到这种地步。海湾战争战败后萨达姆沦为人间之屑，伊拉克被严厉制裁，人民缺衣少吃，但是依赖配给系统大致还够用。但是萨达姆还时不时装装逼被英美轰炸一番，太子哥乌代还胡作非为。当然统治晚期萨达姆到底是有所悔悟，调整了自己的作为，稍微提高了统治能力，而且乌代残疾，次子库塞也比较通情达理。所以萨达姆统治末期人民对他的支持还是有所提升的。到英美入侵伊拉克的时候，伊拉克民众未必不知道这些天天轰炸他们的家伙会带来什么假货。但是他们显然也不会为了自大而无能的萨达姆而死，萨达姆统治的几十年，中后期全是战争、死亡、贫困、轰炸。没有爆发大规模的暴动，疲倦的伊拉克人民只是想办法离开军营回到自己的家庭，冷眼旁观这些自己无力抵抗的灾难循着他们熟悉的逻辑袭来。2、叙利亚关于巴沙尔阿萨德最搞笑的一点不是父死子继，而是他老爹死了以后他们才发现宪法规定四十岁才能当总统，身为最高统治者连自己颁布的法律都不熟悉，也是没治了。巴沙尔也丝毫没有考虑哪怕是明面上装装逼尊重一下自己统治集团制定出来的最高大法，学常凯申之流找个人过渡一下，而是直接把那些议员们连夜赶到一起直接就把宪法给自己量身制作的修改了。根基很浅的老阿萨德的统治基础也是矛盾重重的，但老阿萨德是冷战的风云时代搏杀出来的枭雄，风浪里搏杀出来的权术高手，还是依靠灵活应变干得不错。而学习不错，留洋见过世面的巴沙尔实际上犯过的还是很多家族企业二世祖犯过的错误，注重表面文章，慷慨激昂却什么都想搞到自己口袋里，大搞“改革”从人民口袋里掏钱，热衷于搞快钱，权术斗争从专业管理层手上收权压得很死，真正有权有势的自己人又舍不得开刀，大搞理论条条框框实际一堆无聊规定，过时的陋规一见对自己有好处就又舍不得废除。。。实际生活中，就军事层面来讲，最近二十多年了阿萨德政权都没有胆气对外打仗，还时不时被以色列外科手术几把，一架侵略者飞机都打不下来（倒是内战爆发初期打了一架胆大妄为的土耳其飞机下来）丢人丢到家。但是为了维持统制体制这种懒省事的统治架构，一直不愿意和以色列讲和，借口和以色列处于战时状态保卫祖国，强征人民进入军队当免费劳动力，对内常年实施戒严统治，穷苦老百姓到了晚上一般就不敢上街怕被盘查抓去。当然阿萨德政权对于“勤劳致富”的高端人口们是非常贴心的，虽然人人都要当兵，但是你只要交得起免役钱就不用了。虽然日常戒严，晚上穷人住的老城大街就放上岗哨，但是有钱有势的人住的高端城区这条法律就被搁置了，没有岗哨，而且开着豪车就能在旧城畅通无阻。经济政策上，阿萨德大搞私有化改革，把官僚资本的最后一层包装揭去装进自己口袋，变成自己圈子里的彻头彻尾的私有财产，然后大搞减员增效，大量工人失去稳定工作，保住工作的工人生活水平也在下降。农村大搞土地兼并，大量农民破产进城，投靠亲友或租赁低劣的住房，找一份勉强糊口的工作。刚刚被收复的大马士革东古塔的杜马镇，密密麻麻的握手楼，没有公园，没有像样的医院，没有游乐场。。。很多穷困的民众就像老鼠一样活着一直控制在中央军手里的叙利亚最大城市阿勒颇的西城区，可以看到规划良好，整齐划一，绿草成荫，公共服务设施齐备发展策略上，巴沙尔大搞有水快流。经济发展方式粗放，技术水平不高，对外依赖严重。放任兼并了土地的地主过度抽取地下水种植经济作物，对欧美出口包括橄榄、玫瑰、粮食在内的农产品，并通过进出口审批从小资本家手里夺取利润；开山挖矿掠夺式开发廉价出售矿产资源，这些矿老板什么德行想必诸位也是知道的。面对自己制造出来的大量“人口红利”（老阿萨德为了争霸中东鼓励人口增殖，小阿萨德时代叙利亚已经龟缩，但是小阿萨德毫无战略眼光麻木无视导致这个政策被延续下来，没有制定计划生育策略，内战前叙利亚家庭普遍“多子多福”，七八口人很常见）阿萨德也不是没有做到有效利用，学习国外先进经验设立不少工业区。但是阿萨德对产业升级这种需要苦尽甘来的经济发展方式不感兴趣，工业区内基本都是出口方向的劳动密集产业，纺织、五金、食品、小机械、家电组装。。。阿勒颇北部被挖的千疮百孔的山体。此处是一处采石场，开山炸石出了自用外多数出口国外或加工为水泥出口叙利亚的水浇地农田，技术落后，对水资源消耗严重更为节水的滴灌田，然而这是边境线另一侧的土耳其的规模庞大的阿勒颇工业城大马士革东北方的阿德拉工业城阿德拉工业城建设规划于2012年完成，目前基础设施建设的第一阶段已于2004年底完成，面积400公顷，共分为1132个投资部分，面积从150平米到2万平米不等，其中大部已被投资者申购，并建立厂房，一些工厂已开始投产。该区域中，绿化区面积100公顷，街道面积约100公顷，主要涵盖工程、纺织、化工、食品和制药等工业企业。第一阶段在工业城设立的较大公司有：叙利亚和伊朗合资的汽车制造企业、钢铁厂、电缆生产企业、钢化玻璃生产企业以及Mossili&Jarah合资铝厂。该区域基础设施齐备，包括：1、水网（工业用水）建设，包括水塔及水井；2、道路建设；3、电话网建设；4、发电厂建设，包括各种照明设施；5、污水管道建设。越来越多的叙国内外投资者对阿德拉工业城表现出了极大的兴趣和投资意向。舍科·纳伽工业城共4412公顷，其中，供投资土地1985公顷（共6122个投资区块），管理中心68公顷，商业中心35公顷，绿化带1155公顷，道路320公顷，居住区849公顷。此外，在工业城东部和南部，还将建立面积为1490公顷的环城绿化区。 　　工业城引资类型主要为：1、食品工业，如谷物、糖果、冰淇淋和饼干等；2、纺织工业，如纺织品、地毯刺绣和服装等；3、机械工业，如机械制造、五金、家具、家电、钢铁、钢化玻璃等；4、化学工业，如药品、塑料、化妆品、洗涤剂和肥皂等。 说白了买办经济而已，在泡沫经济时代尚且可以靠洋大爷买买买过好日子，泡沫一破灭就凋敝了。实际生活中，对内叙利亚人民生活困苦，大量底端人口居住在底端住房中，“享受”最底端的公共服务，在流水线和街道上做着繁重的底端工作，领取微薄的工资。如果仅仅这样也就罢了，巴沙尔政权专横无比，特务机构繁多，空军情报局军事情报局国家安全局国内安全局。。。满街都是特务，稍有不慎说错一句那就不是进警察局喝茶而是被关进情报机构的黑牢，即便警察和低层公务员意见都非常大。为巴沙尔执行公务的下级公务员和警察收入也很微薄，如果良心未泯不愿鱼肉百姓那下了班还得去当兼职导游街头小贩开黑车当翻译才能维持生活。尽管叙利亚的GDP的还算不错，但是贫富悬殊，日常生活管制太多（不是独裁或自由与否而是真的非常不方便，内战前去叙利亚旅游的外宾每天都要填写一大堆毫无意义的表格）对不少民众来讲生活了无乐趣。尽管如此，正是因为伊拉克“民主”之后的惨状，大部分人其实政治观点相当保守，愿意服从巴沙尔的独裁统治。但是经济危机之后叙利亚多重危机叠加（国外需求萎缩、人口过多、产业升级不利，部分内部势力头面人企图变天夺了鸟位、巴沙尔能力低下等等）而巴沙尔政权始终不愿下力气（也缺少这个实际操作的眼光与价值取向）去整顿，甚至勾结部分大官僚大资本对民众趁火打劫，部分民众本就困顿的生活每况愈下，到了内战爆发前夕，叙利亚其实已经是一个冒着滚滚浓烟的大火山了。。。