20074292
answer
389430216
https://www.zhihu.com/question/276490261/answer/389430216
张宇寰
如何看待马来西亚第14届的大选?

本来我挺期待在知乎能看到关于马来西亚这次选举的有意义的分析，比如从亚洲国家的民主制度来分析马来西亚这次选举的意义，或者威权政治下政党轮替的难处等等。不曾想，看到的答案竟是一个比一个下限低。没有调查就没有发言权。希望那些人真的能牢记毛泽东的这句话。有个问题希望中国朋友真的要搞清楚。马来西亚华人，首先是马来西亚人，接下来才是华人。马来西亚华人看待中国人的态度是比较复杂的。一方面文化上一脉相承，并且马来西亚华人应该是除了大中华区以外，世界上中文教育和文化保存和建设得最完整的地区。所以从文化的角度看，是会认同和中国人是一类人。但是国籍上则是事实上彻底的外国人。并且马来西亚华人和许多新近从中国移民去其他国家（欧美）的中国人有一个很本质的不同点，在于马来西亚的年轻华人，至少都是第三代了。作为完全出生并且成长在马来西亚的华人而言，看待中国，是事实上的看待一个'外国'，尽管并非普遍意义上的'外国'。所以从这个意义上来看待的话，有不少中国人会产生一种误解，就是用中国的国情套用在马来西亚上，并且错误地把马来西亚华人认为是'中国人'，应该遵守中国的普遍情况。但是事实上却完全并非如此。比如毛泽东创立的革命和斗争思想，尽管在事实上是经得起考验的，但并不适用于马来西亚的情况。因为马来西亚华人事实上参与了前殖民宗主国的和平权力转移和马来西亚的建国。尽管独立到今日，马来西亚华人的政治地位一直很尴尬，但是却也是事实上的马来西亚的内政。这一点真的不能错误地套用毛泽东的那套革命斗争思想，说出比如不流血就别想争取华人的地位云云。因为这儿有一个很重要的分歧，在于中国人是完全从中国人的角度出发去看待问题，并且倾向于把争取的权利限制在中国人以内。但是马来西亚华人，由于自小就在多语言多民族的环境下成长，所以倾向于不通过损害别族的利益的方式来争取平等。何况，马来西亚华人的政治地位本身就是一个非常复杂的课题。简单地认为马来西亚华人没有争取或斗争过，或者简单地认为某个方式是正确的，是一种很彻底的自大。马来西亚七百多万华人通过六十多年下来的探索，始终都在寻找一种符合国情的争取平等的方式。无视这些努力的人，除了自大和无知以外，我没有什么其他的形容词。甚至可以说，马来西亚华人在该国的事实上的地位，是和世界上几乎所有其他国家的华人都不一样的。唯独这个话题，要展开来说的话，是另一个故事了。回到问题本身。实际上，马来西亚奉行的政治制度，和中国是有几分相似的，都倾向于威权政府。作为新胜选的首相，他本身也是马来西亚1981-2003期间的首相。他在位期间奉行务实主义，尤其在97亚洲金融危机期间的所作所为，事实上是更倾向于亚洲价值观并且有意拒绝欧美的所谓自由民主的价值观的。所以不能简单的认为马来西亚的民主机制和欧美是一样的，尽管事实上马来西亚的体制来源于其前殖民宗主国-英国，然而这套政治体制在实际的运作中早已和其来源国分道扬镳了，非常具有亚洲特色。然而这套政治体制又和亚洲的比较具有代表性的民主国家日本以及韩国不太一样。然而限于水平有限（我不是研究这方面的），我就不乱说了。但是我认为马来西亚的这套政治体制是和其本身多民族的国情息息相关的，这一点事实上和韩国以及日本甚至台湾都不太一样，表现在政党的政治诉求上。所以这次的政党轮替，也许也可以认为是一种亚洲国情下的多民族国家的一个政治尝试。这一点也许是前无古人的。而其本身代表的意义，同样的，由于我并非研究这方面，所以很难从更高的层面做出分析。我只能从马来西亚华人的角度提出看法。首先最重要的意义当然是选择。我的上一辈，尽管常年都对前执政党有很多不满，但都事实上接受了现况，从没认真想过会有改朝换代的一天。这一点也许是由于所谓的民主体制，事实上并没有很好的融入亚洲人的思想里，相比较民主的发源地的国家的国民而言，亚洲国家的国民缺乏这种民主产生的过程，所以会自然地同时也是身不由己地将自身排斥于政治外，更倾向于维护自身的小团体。从这个意义上言，这一次的政治尝试，是很好的唤醒国民对于民主制度的思考和探索的非常好的一次机会。甚至可以说，由于前执政党的政治诉求是从民族的角度出发的，而现胜选的党则由于没有这个历史包袱（民族角度的政治诉求是历史因素产生的），则存在这个可能性，即通过非民族的方式重塑马来西亚国民的国民意识。如果现政党能敏锐的发现这个点并且务实地采取行动的话，我相信这是一个非常本质的区别于前执政党的政治诉求，并且也是一种可持续的政党目标。至于新首相同时也是曾经当过首相的敦马哈迪医生，一般上国民对于他的看法是比较复杂的。简单概括的话，可以理解为他是一位政治强人，而政治强人，一般都是具有争议性的。然而他的务实理性的精神，却事实上和中国的历任领导人是不谋而合的。所以我倾向于认为他对于中国的感情是存在的。并且通过其执政前后对待亚洲价值观的态度上的转变可以看出端倪。可以认为，他事实上倾向于将马来西亚的国家利益置于亚洲这个大环境下，并且一定程度上会排斥欧美主流的价值观的。何况，他也是马来西亚的现代化之父，而其发展马来西亚的方式，是事实上和中国的改革开放以来的策略相当相似的。所以从这个角度而言，我相当有信心他会处理好和中国的关系。然而最终而言，作为马来西亚的首相，首先追求的，毫无疑问将会是马来西亚的国家利益。这一点毋庸赘言。总的来说，我认为这是对于马来西亚而言非常有价值的政治尝试。但是马来西亚国民准备好了没有，这个我不得而知。改革的过程是漫长并且痛苦的。但是不改革，短期内不那么痛苦，但是却是亲手埋葬自己。通过这次选举至少有一点是肯定的，即马来西亚的年轻人，无论是华人，马来人，印度人还是其他种族，他们的政治意识在慢慢觉醒。这种觉醒本身实际上就是最大的价值了。