20074292
article
35430444
https://zhuanlan.zhihu.com/p/35430444
冬天与春天的长路
浅谈个体正义的保障在英美宪制中的体现

英美宪制是一个极为庞大的概念，鉴于我认识的局限性，因此只列三点进行探讨，以阐述我个人的认识。一、人民的制法权      法律永远是保障正义的第一、也是最根本的武器。人民通过行使选举权将代表选进国会、为他们制定法律。这样的法律自然偏向人民的正义。当然，不同的时期“人民”这个词语的定义亦有不同。在《大宪章》制定之时，“人民”或许仅指造反的男爵及主教们；在“模范议会”时期，“人民”的范围又扩大到骑士及上层市民；而1832年议会改革后，“人民”又把曼城的那些老板和约克富裕农场主给包含进来了；在戴维森女士殒命国王御马后不久，英国的女士们也能对下议员桌上的《法典集》①产生影响了。而在美国，“人民”这个词在国会里的经历或许没有它在英国表兄那里惊心动魄，但也可谓是一波三折。1787年的《美利坚合众国宪法》给予了成年而又符合资格的白人男性公民选举权；南北战争后《美利坚合众国宪法》第十三条、十四条修正案又给予了符合资格的黑人男性公民以选举权，第二十条修正案又给予了妇女选举权。约翰·密尔在《代议制政府》②中曾将代议制政府视作最好的政府形式，但他同时对“人民”这个概念作了限制，他认为“智力、道德水准低下的人”来操控政府是“危险的”。当然，通过现代生物学、医学知识我们可以完全地来反驳他，但我们也不可漠视后天教育对人的影响。艾德蒙·伯克的利益代表观一度在西敏宫里让“人民”这个词与“立法”这个词渐行渐远，但自由主义的代表观却击败了伯克等人，成为了当今英美议会主权的基石，人民的制法权也由此得到基本保障③。      但我们也要注意英美宪制中另一个重要的而在开始时又是非民选的决策部分，英国的上议院与美国的参议院，这两院如何让“人民”这个要素贯穿其中呢？我认为几百年来人们主要采取了两种方法：一是选举参与法，二是利益隔绝法。     选举参与法，顾名思义就是指人民参与其选举，此法最显著的体现便是美国参议院改革。合众国宪法第十七条修正案中将参议员选举方法定为民选，此后各州逐步通过，此举明显增强了参议院的“民选合法性”。    利益隔绝法最明显的例子便是英国上议院改革。《1911年上院改革法》、《1949年上院改革法》大大削减了上议院的权力，使得传统贵族利益立场对法案的影响变小。而《1958年终身贵族法》及《1999年上院改革法》让上院里的世袭贵族数量削减至92名，其余大多都是被册封的、各行各业里的精英终身贵族（即爵位不被继承）。但我们需注意随着上院改革进行，上、下两院矛盾却不降反增。上院改革后逐渐演变为一个“更为活跃、自信且精英性（meritocratic）的制度”④，其对下院法案的阻击、修正及否决的次数也大大增加，然而上院说到底不是“人民选举”的机构，其与民选的下议院的冲突加剧，这到底是加强了人民的制法权还是削弱了呢？这个问题还有待商榷。二、英美宪制中司法权的作用及其延伸     即使人民的制法权得到了保障，作为习惯法国家没有公正且明智的司法，那么个体个体的正义仍无法保障。美国宪法中对司法权有明确的规定。作为习惯法国家，英美两国都异常注重程序、惯例及陪审团。合众国宪法第三条第二款及著名的第五修正案和第六修正案、第七修正案皆对陪审团的重要性作出了阐释，而英国《1689权利法案》中亦有提到“陪审团当依制选定及遣回”。陪审团从宣誓的一刻起便作为“一般理性人”存在，他们不仅代表一般人类理性，更是对法官的重要制衡，英国司法中对陪审团的重视正是此体现。由于英国无具体“宪法”，而一般可以认定2009年前上议院、欧洲人权法庭及上诉法院（有时亦包含枢密院司法委员会）的判决亦可被视作宪制的一部分⑤。英国上诉法院前院长丹宁勋爵曾在某“蔑视法庭罪”案件⑥判决中引用爱尔兰法庭对一威胁陪审员之人判蔑视法庭罪的判例⑦，由此，我们对英国司法宪制中对陪审员的重视程度可窥一斑。      对于程序正义的重视在合众国宪法第四条第一款及第五、六、七修正案中亦有体现。一句著名的法律格言这样描述程序正义：“正义不仅应得到实现，而且要以人们看得见的方式加以实现。”为什么要这样？这里我就不得不提到著名的“休谟难题”，那便是指事实判断与价值判断间联系的无逻辑性，而“正义”毫无疑问是一个价值判断，而对于“正义”我们却没有一个独立判断标准来适用之。此时，根据几百年来的经验，人们认为只要每一个逻辑推论环节的证明被理性标准认可，那最后的结果就可以被认定为“正义”。（罗尔斯在《正义论》中也有类似的描述）。在著名的罗斯敏斯特案⑧中法官如此说：“为此运用的手段必须合法、正当，不能使不正当的手段合法化。这些手段绝不能侵犯个人自由、个人秘密和基本的财产权。”我想，我对“程序正义”的阐述到此可以为止了。三、武装权     武装权是近期一个比较热门的议题。鉴于美国近来发生的多起枪击案，我并不想“洗白”任何事情，我只是结合英美两国宪制来谈谈“武装权”。首先，我列举一下英美宪制中关于“武装权”的描述：合众国宪法第二条修正案中明确指出：“人民持有和携带武器的自由不得侵犯。”；英国《1689权利法案》中在臣民武装权中明确指出：“国教徒臣民享依法配备其适体自卫武装之权利”。这些法条的提出背景是很特殊的，美国刚从英国独立，英国仍对其虎视眈眈；英国光荣革命后仍面临众多不确定因素。因此，这些法条在当时的实用性非常强，但在今世其存在的意义又是什么呢？我认为这是个体正义的最后一道保障。如若民主与法治遭到毁灭性破坏后，个人手中的武器则是个人的最后一道防御。法律、制度再如何完善，可能也有几率被野心家破坏，而个体意志表达的最后保护便是每个人手中的武器。但我们不能忽视，需要用个体来对抗暴政在英美毕竟是极小概率事件，而武器平常在无耻之徒手中就会成为和平与安宁的敌人。因此，英国也在上世纪中叶后陆续出台了一系列法律，基本禁止了自动武器的出售，美国各州也出台了相关法律规范枪支的售卖与使用。     以上三点便是我眼中的英美宪制中对个体正义保障的三个重要体现。当然，对宗教自由、财产神圣的保护也是英美宪制中的重要内容。然而篇幅规划有限，且此类权利亦需在贯彻文中三点后才能得到保障。因此，我认为以上三点在英美的表现及从诞生以来的发展值得我们的法学工作者去研究并汲取有益成分来推动国家的法治建设。①：下议院前桌上的一系列绿色外壳法典，根据我与下议院的邮件往来得知，先新修之法律已不再加入，此法典仅供礼仪之用。②：约翰·密尔《代议制政府》③、④：《英国议会政治》（Parliament in British Politics 2nd edition by Lord Philip Norton）菲利普·诺顿勋爵著 严行健译 法律出版社⑤：2009年后上议院司法功能移交给新成立的最高法院。英国脱欧后情况欧洲人权法庭适用情况不明。⑥：《法律的正当程序》丹宁勋爵著 李克强等译 法律出版社案件编号为：（1963年）1 QB 696 at 717⑦：案件编号为：（1848年）5 Cox CC 356⑧：案件编号为：（1979年）3 All ER 385,CA