19577684
answer
372205367
https://www.zhihu.com/question/26398755/answer/372205367
西柚先生
为什么部分人友善且独来独往？

实名反对最高票甩锅给“修养、性格”的回答，这么有意思的现象，就这样简单粗暴的概括，显然是过于武断了。友善和独来独往，同时出现在一个人身上，且这个人身边的大部分人都是这样，礼貌但有距离感，硬要说不矛盾，是站不住的。而最高票“待人友善是修养，独来独往是性格”这句话为什么备受大众青睐呢？说实话第一眼看到这句话，我也忍不住对号入座，说一声“这说的不就是我嘛”。但越想越不对劲，便来了一波自我批判：待人友善是修养，这句话在夸我修养好；独来独往是性格，这种性格很酷，我觉得我应该是一个酷的人。这句话巧妙的把两种表现拆解开来，以简单粗暴的总结堵塞了我们分析的前路。更重要的是，这句总结在给我戴高帽，我除了觉得它很对，再不能有别的意见了。而认清这点后，我也能够交出自己的答卷了：这类人分为两种，“被动型”和“主动型”。一.被动型他从小在家庭中被溺爱，说一句想当太空人，爷爷奶奶就会给她买喜之郎果冻。他小时候天资聪慧，经常被生活中的NPC称赞，恃才傲物，然而现在却是《伤仲永》中的仲永长大之后的样子。他有很强的羞耻心，别人对他的看法是他最在意的事情，他觉得“聪明=优量品质、努力=身残志坚”。他生性惰怠，他看破红尘间的一切，是标准的佛系玩家，无欲无求只是怕暴露出真实的能力，他看似自信，实则卑怯。他早已习惯了自信，当后来没有东西支撑自信时，他开始慌了，开始给自己脸上贴金，会选择最简单一个途径来支撑优越，那就是——“我是一个十足的好人”。他是一个对道德有完美主义的人、待人友善、有礼貌、包容世间怪象、没有锋头。尽量不麻烦别人的同时不懂拒绝别人，甚至可以称为讨好型人格。不管是谁的错，他都会先道歉，一来是他缺乏安全感的，而姿态最低就越安全；二是他在道歉的时候，只是在刻意展示绅士风度，其实他也知道不是他的错。比如他善于“同情”，只是他对比后得出了自己远胜于对方，从而发出仿若善意的同情，这其实只是在获取优越，支撑虚高的自信。以上的所有他们是不自知的，因为这一切发生的太潜移默化了。而他现在正处于迷茫的状态，他开始怀疑自己是否除了是个好人，再没有别的优点。他因为害怕自己并非明珠而不敢刻苦琢磨，又因为有几分相信自己是明珠，而不能与瓦砾碌碌为伍，遂逐渐远离世间，疏避人群，结果在内心不断地用愤懑和羞怒饲育着自己懦弱的自尊心。他渐渐的明白了这点，却找不到头绪来突破这种困境。于是，他/她想谈个恋爱，寄希望于足够的恋人来挽救自己于泥潭之中。他/她走着极强的戒备心，绝不会允许热情的人进入自己的心，对ta来说，热情的人都是危险的。他/她极易接受经常赞美ta的人，并会喜欢上这个所谓“有眼光”的人，因为在这个人面前，他/她可以找到久违的充实自信。他/她通常会喜欢安静的异性，希望对方的交际圈狭窄，不求对方身有所长，只求对方死心塌地的喜欢ta，同时ta也只适合和自己完全hold的异性相处。他/她总是不缺恋爱谈。然而，他/她是一个不折不扣的失败者，注定了他/她如果不切实做出改变，将永远无法拥有稳定的爱情，永远留不住他/她想留住的人。二.主动型他在公共场合习惯带上耳机，里面并没有音乐，只是不想被别人打扰。同样他待人友善，却不主动深交，以此过滤掉一些老油条。他笑点很高，大部分时间不是觉得别人无趣，就是害怕觉得自己自己乏味。可他既不想忍受对方的无趣，也不愿费力气让自己有趣。所以，他独处的时候最轻松，不用累及任何人，包括自己。他生活积极，坚信所有的美好都可以通过努力来达成，即使失败他也倔强的不认输，有着骨子里的不甘。当然，最后虽不能完全的如愿所偿，却也混的还算可以。他坚守着少年的赤子之心，有自己的原则和底线，决不允许自己和别人越界半步。他是效率的体现者，知道自己想要的是什么，从来不会在无谓的社交上投入过多的精力。他有着远大的目标并一直埋在心底，所有与实现目标无关的事都不会引起他过分关注。他情商很高，对于提升自己的方面很理性，而在他喜欢的人面前，他会八面玲珑平易近人且十分感性。他不想亏欠任何人，欠别人人情后，会找进一切机会来偿还对方。他是敏锐的观察者，对世事有着犀利的见解，爱憎分明非黑即白。他知道自己的另一半应该是什么样的，不会为了想谈恋爱而谈恋爱，未遇其人，绝不将就。他/她的兴趣爱好很广泛，其中不乏有小众爱好。ta会对跟自己有共同小众兴趣的人敞开心扉。她会喜欢上会出风头的人，喜欢上那个在大家面前同样足够自信且露出锋芒的人，即人群中最亮的那个人，而不是本本分分的木讷异性。他/她在恋爱中从来都是主动者，从来都是ta先喜欢上对方，而不会被动的接受别人的追求，因为ta的天性就是追逐。他/她平时沉稳，看似安分的ta其实拥有着冒险的冲动，渴望的恋爱状态是和对方一起疯一起闹，渴望“变坏”，渴望刺激经历，渴望仪式感。所以只要在ta面前做到以上这四点，就能与众不同，让ta不再对你独来独往。原谅我开了一个大玩笑，这表现相同、动机截然相反的两种人，其实是一种人在拥有能力的前后差异罢了。在剧烈动荡的成长时期，随着能力的升降，一线之间，不断的在这两种人格间来回踱步。那么最后，我们会停在哪边呢？