20143250
article
35483450
https://zhuanlan.zhihu.com/p/35483450
Lens
水原希子质问荒木经惟：“对你来说，女人到底是什么？”

前几天，摄影家荒木经惟的御用模特 KaoRi ，在博客上发布了《这种知识，真的正确吗》，文中称：她在为荒木工作期间，在没有签署拍摄同意书的情况下，被迫裸体，工作也甚少拿到报酬。KaoRi 曾在2001年到2016年担任荒木经惟的模特，被人们称作荒木的“缪斯”。在上述博文中，她声称在工作过程中，荒木本人及事务所并没有对模特有过尊重的态度。她还谈到目前刮到日本的#MeToo运动，说自己也是被这场反性骚扰运动激起了内心的勇气。KaoRi博客文章昨天，模特水原希子也在Instagram上对此事发声。水原希子也曾担任过荒木经惟的模特。她说自己看到KaoRi 的文章心里就很痛苦，很感谢 KaoRi 能有勇气分享自己的经历。水原希子的ins页面，她将KaoRi的博客截屏，并用红线标注了其中的一些文字“希望在模特这一行工作的年轻男女们都能看一下这篇文章，模特不是物件，女性不是性的道具”，水原希子这样说道，“我们都是人，不能忘记心与心的交流”。水原希子还吐露了自己工作时，被强制拍摄裸照的经历。“我20多岁的时候，因为参与企业的广告拍摄，上半身全裸，最后只能用手捂住胸来拍，那个时候，不知道为什么有20多个男的来到摄影棚，可能是该公司的上层，因为当时裸着身子，不想被看光。我提出要求让这些人离开，但因为对方要确认拍摄情况，所以最终不得不在许多男性的注目下被迫拍摄。”据日本网民推测，水原希子提到的这次“拍摄”可能是她在某化妆品牌拍摄广告期间的经历“当然，在拍摄的时候，紧张得一动不动。”在这次的发声中，水原希子还向荒木经惟提出了这样的问题：“荒木先生，对你来说，女人到底是什么？”荒木经惟正在拍摄水原希子的场景“KaoRi 这么长时间作为你的缪斯，你有必要这样在精神上这样逼迫她吗？可能你连精神逼迫这件事情本身都没有觉察到吧。”“正因为你也和我合作过，真的感到遗憾之至。”但荒木经惟方面，还没有对此做出公开评论。我们将荒木经惟的模特 KaoRi 发表的文章翻译出来，以供大家参考阅读。那种知识，真的是正确的吗？KaoRi下面是我的# MeToo 故事。最终，我得到了他给我的回复。我现在觉得，他的眼中将我们当成了他的“艺术”。我在这里能做的只能是接受这个现实，并不去做任何的追究。如果艺术能将人撕得粉碎，也许我的故事就能成为他艺术的一部分？我不想指控他什么，我只是对这个“写真狂人”感到失望。生活必须继续下去。 （以上为文章前的引文）最近，纽约举办了荒木经惟的摄影展，这个展览在社交网络上成为话题，我自己对此有很多想说的，这对我来说非常重要，重要的事情就需要花时间，所以写这些东西有些迟了。将覆盖在过往的盖子打开，重新面对它，让自己努力去接受事实，其实是一件比预想要困难的事情。虽然自己心中有愤怒，但不想否定自己眼前的一切，也并不想大喊：“因为你，我的生活变得支离破碎”。我想做的是，为什么会变成现在这个样子，在互相理解的前提下，共同给这件事情划上一个句号。但是最终我才意识到，他是一个不想和解的人，所以我想在这里整理一下自己的心境。最近，马里奥•泰斯蒂诺、特里•理查德森、金基德、拉斯•冯•提尔、伍迪•艾伦、塔伦蒂诺等人都被曝光性丑闻，在这个情形之下举办的荒木展览，对于国外的记者们来说可谓趣味满满，他们对摄影师和模特之间的关系也非常感兴趣，但是也会注意到，在日本，如果像诗织小姐一样发声的话（译者注：诗织小姐，即伊藤诗织，日本TBS电视台原记者，因为揭发上司性暴力行为而掀起日本的#MeToo运动的人物），可能会遭到封杀，所以这并不是能不能发声的问题。我曾经被媒体报道宣传为荒木的搭档、他的缪斯，因为说法很暧昧，一直被误解，心里觉得很无奈，也非常地害怕，但还是要讲一点我自己的话。如果让喜欢荒木摄影的粉丝们幻灭的话，我在这里先说一声道歉。不管你是否相信，这也和MeToo没有关系，从荒木作品欣赏的角度来看就够了。这样的话，你应该能明白我的角色。故事可能会比较长。这个故事发生的时候，那些世界知名的艺术家都在说：“你是我的英雄”（You’re my hero！），我整日都和他们在一起，这也是我那时的日常。KaoRi本人（网页截图）我从2001年到2016年，担任荒木本人的模特。这段时间里，我们的关系就是摄影师和模特之间的关系，并非恋人关系。我没有去过他家，也没有破坏过他的私人生活。上面的这张照片，是第一次拍摄时的照片。不知道是不是因为第一次见面他就很中意我的缘故，并没有拍裸照。留学之前我学的是舞蹈，拍摄对我来说，跟和舞伴跳舞完全不一样。从此开始在巴黎和东京之间往返。这张照片也是我年轻时候急切想探寻自我表达方式的写照。现在这张照片也保存在明治屋六本木荒木的摄影棚内。从那之后，他在的时候，我在摄影棚内跳舞、裸体、穿着和服，吃饭睡觉洗澡画画，都被他一个瞬间都不拉地拍了下来。KaoRi 原本在巴黎学舞蹈，看到荒木的摄影集之后，就跑到日本，希望荒木帮她拍照。她比荒木小38 岁，也是荒木少数公开承认的“女朋友”。荒木将他拍摄家人、女朋友的行为称做“私写真”。（图片来源：网页截图）当初，我只是被拍摄对象，完全不知道这些照片最终要用到哪里。这之前我在国外合作过的摄影师每次都会跟我签摄影同意书，拍好的照片也会给我看一下，还会洗印好几张给我，如果要出版的话，每次都会让我签同意书和内容确认书。其中也会写明关于著作权的内容。刚开始拍裸照的时候，会跟化妆师确认这些事，得到的回复是：“荒木好像没有这么说过”“在日本好像都如此”等等，当时就觉得，像荒木这样的人，应该不会做什么坏事吧。就连现在，很多人都没有签订合同，这让我觉得非常奇怪，当时真的太稚嫩了。在那之后，我们之间的关系逐渐熟络，可能最大的错误就是，最后发展成了那种无法说出口的关系，想来自己牺牲的也太多了。作为他中意的数名模特中的一人，过了几年后，有人开始把我称作他的缪斯，每次有展览、采访还有公开活动，我都与他共同出现，时间上也增加了很多限制。拍出的照片，没有事先告知，就被出版成了写真集和DVD，上面写着我的名字，并开始在全世界展览和售卖。还有很多被称为现场拍摄的舞蹈表演。我没有从这些拍摄中获得任何报酬，舞蹈表演有时候也没报酬。拍摄结束后，会有一些零花钱，除此之外，我的时间被控制了，虽然以我的名字出版写真集等等，但我自己还是要从别处赚钱。那个时候真的很辛苦。即便如此，当时有人告诉我，艺术家谈钱是一件羞耻的事情，只有超越金钱，艺术表达才会完美。被这么一说，我也无话可说，我试图理解他口中的“私写真”、“写真的关系性”“LOVE”“缪斯”等等理念，也准备用贡献自己力量的态度去理解他。图片来源：https://auction.catawiki.com但是，在这背后，我还是一点点地坠入疲惫的深渊。现在回忆起来，那个时候的一切都感觉是过剩的刺激。可能是被什么给麻痹了，我被要求做一些意想不到、不寻常的事情，渐渐地，这些好像也都变成了理所当然。一边作为荒木的缪斯，一边要维持自己的日常生活，这二者之间有巨大的鸿沟需要逾越，那个时候只能将自己隐藏起来，过着隐形人一般的生活，现在想起来，那个时候的生活非常不健康。可能是荒木为了自己的摄影风格，也有可能是他不确定的性格的原因吧，经常会在杂志和电视采访中说一些夸张的话，随便制作一些写真集、DVD等商品进行售卖，没有事前商量，就给写真集起了一个叫《KaoRi Sex Diary》的标题，让我当众故意做出那种过分的姿势，做出一些让他觉得非常满意的动作等等。拍摄时，一到摄影棚，以为是拍自己的宣传照，结果现场出现很多无关人员，被强迫拍裸体照片，这种事情发生过好几次。即便拒绝，荒木说：“拍的不是KaoRi，拍的是我！”最后被逼到不得不拍的境地。除此之外，周围人的反感，一些人的跟踪行为，还有人将视频传到网上，很多人看过之后再看我的眼神，都让我非常心痛。有时候压力太大，在街上、飞机上不时会晕倒，有不少日子，感觉闭上眼，自己就身处危险境地，感觉会被谁杀死。那个时候，我曾提出要求能够稍微缓解一下自己的压力，但是得到的回复却是“不清楚”“不记得”“没说过”“和我没关系”“杂志编辑随便写的”“现在没带手机和电脑，不太清楚。不想看，也不想过问这些东西”之类的，到最后只有我一个人独自去面对自己被破坏的私生活。感觉以前被他妻子允许做的事情，到现在要强加到我一个无法承担责任的人身上。时间一长，就能渐渐看出他的本性：表面上很和善，但是内心没有在乎什么，就像他在公开场合讲过的话一样，他只是拍好照片而已，对镜头里的对象并没有什么实际的兴趣。花了好长时间，我都开始怀疑摄影本身是不是一件虚假的事情。实在是想离开，但是因为我自己没有什么发言权，即便离开了，现状也是无法改变，左右为难，我只能以他缪斯的身份做到最后。另一方面，我的内心还有这样一个想法，从一开始就相信的人，我会试着信任到最后。因为生病，他自己也有了一些变化，可能我对此也抱着一种非常复杂的情感吧。因为荒木的作品，我给公众的印象是一位神秘、什么都敢做的女人，平时都会担心会不会有陌生人的跟踪。但其实，被跟踪、陌生人闯进家、摄影集被盗窃、被偷垃圾、邮箱被塞入带有奇怪涂鸦的明信片等等事件发生过不止一次。以至于当我不得不搬到一处比较安全的住处时，荒木居然说：“是因为我的缘故吗？出什么问题了？为啥没钥匙别人都能进你家”，他不相信我，只是给了我一点钱。因为警察没有介入，房租和高额的侦探费用都得我自己负担。这种精神和金钱上的负担随着年龄的增长，也对自己的身心产生了影响，我曾经害怕自己会生一场大病。终于下定决心，不能继续这样的生活，再也不去在乎别人的想法，总之要停止这种“神秘女人”的生活，与那个世界完全割裂。但是生活刚刚步入正轨，又被荒木任性的做法破坏了。有时候，他把我称呼为“老子的女人”“因为有缪斯，所以我死不了”，好像我是他最重要的女人，有时候，我又被他叫做“娼妇”“连公寓都没有必要给她买的女人”“不懂得生活的人”等等。有一次，他让我准备一套蓝色连衣裙上NHK（译者注：日本广播协会，日本公共播出机构），跟我说“NHK这种台肯定是不会出现裸体的”，结果一开录，“NHK 露个胸应该没问题吧”这种话就出来了，露胸的瞬间被剪进片子，与我的履历表被一同播出给全国。NHK这种台的影响力可想而知。有名艺术家的一切东西在这里就会被当成英雄传记一般，被正当化，也让我对媒体的判断力产生了很强烈的不信任感。我觉得荒木以他长期的经历，特别是他从拍摄自己妻子的经验中，应该会明白，随着年龄的增长，女性的心境会发生变化，比如“不想被拍了，到此不想被公众看到了”。但是因为自己的名字和行为在社会上有很大的影响力，对我自己会产生什么样的伤害，对他来说早都充耳不闻了。他一直把你当成一个物件，从来都不会想要改变自己的做法。图片来源：https://auction.catawiki.com2016年2月，我终于忍不住了，我写了一封信要求改善工作的环境，结果只接到一个电话：“我会联系你的”，一连几个月都被忽视。有时都不允许我给他打电话，一次打电话，他说他想见我，但后来居然做了一份文件上面写着：“今后保证不会做出一切有损于荒木事务所名誉和妨碍其营业的行为”，要求签字，读完全文，看到自己全名后，我觉得自己已经到了精神崩溃边缘，快要疯了。我拒绝了好几次，荒木的回应是：“我身体不好，你自己看着办”“你如果不签字，我就做不下去了”“你不要乱来”等等。最后不得已，我签署了文件。结果到了2016年6月，给我安排的所有拍摄活动都中断，作为“缪斯”也被解雇。等于是让我消失。荒木事务所的一位女性老板给我写了一封长信，信上说“今后，也请你成为最优秀的缪斯”。发生了这么多事，做事不管，我不介意，但是最后这句话让我无法原谅。我给荒木写了一封信，让事务所理解那些引起我反感的事情，但是依然都没有任何回信。即便是嫉妒心作祟的话，连一个和我站同一立场的人都没有，这反而是一种霸凌。我完全失去了自尊心。直到现在，我看到自己的照片依然在他的展览中展出，都会想起那一段痛苦的时光。在艺术的世界中，如同美丽悲伤的故事总是会被神化一样，我甚至还考虑过以一名被孤独包围着的缪斯身份，为他的作品做贡献，认真地想到过自杀。还定了自杀的日程。遗书没有写，却开设了自己的Instagram账号。之后，我开设的芭蕾学习教室里的一位作家学员，突然死亡。新闻上说死亡原因是个谜。她为什么会死，虽然不知道真实的原因，但是读了她写的博客文章，里面包含着和我一样的心境。我不禁流泪。这样说可能有点不太谨慎，但那时我有点觉醒了。为了她，这个世界再也不能有不知原因的死亡和自杀。因为对当事者来讲，不应存在任何的“谜团”。那时，我曾经为她创作了一支舞蹈，隐瞒自己的情感，努力过好自己的每一天。心情稍微有一些平复后，美国发生了MeToo运动，才觉得自己根本没有必要为他所构筑的虚构的一切去献身，每天我都会向警察、律师等相关人士，以及国家的法律援助机构进行咨询。我非常想任由自己感情起伏，去说出自己心底的声音，但是考虑到我和荒木的关系，在各种意义上其实都有必要慎重。要用冷静和客观去判断自己过去的盲目和爱，是一件非常痛苦的经历。我也知道，荒木曾多次被人制止公开过去的模特照片，我没有让他今后都不要公开我的照片，我想要的是，如果要公开，就要设定一定的规则，要承认自己做出过错误的行为。希望能有一个场合能跟他谈一下。通过律师，我终于在今年的2月提交了相关的手续。3月，我得到了回复：“你是因为想被拍，所以才到事务所来想当模特而已。”“私写真“已经是被评论界承认的一种我个人的表现手法，这不是做生意，本来就没有规则，也不需要同意，全部都是由自己决定。如果不是这样，艺术本身也不会成立。因此并没有做的过分的地方。今后关于照片如何处理，也没有商议的必要”。此外，回复中这样写道：“我们希望不要通过这种充满敌意的书面材料进行沟通，希望在商议中妥善解决。但是你已经丧失了作为模特的能力”。等于是将自己撇得一干二净，什么失去作为模特的能力，什么无论你发多少信件都会被无视，什么故意拜托律师等等说辞，这位“写狂老人”做的只是践踏人的情感。这已经超越了怪异，简直是一种无情。而从事务所的负责人那位女性那里，我也没有收到任何回复。作为一名模特，这16年我没有积累到任何东西，什么都没有剩下。即便空空如也，但最终我明白了一些东西，也发觉自己对荒木的作品有了更深的理解。被“私写真”这一概念欺骗利用的人，是我自己。为艺术献身，去努力的人，也是我。如果他根本不想去了解自己到底是如何让别人痛苦的，到底是什么让我做出了这些事情、产生这样态度的话，也就没有沟通的必要了。因此，作为一份失败的经历，希望能够给接下来要尝试改变的人们、以及未来有同样经历并保持沉默的人一点帮助。我从#MeToo运动中获得了很多的勇气。希望大家不要成为带着艺术的面具、在阴影里苦恼的模特。希望这件事成为大家思考摄影这门艺术的一个契机。现在，我深深地感到，拍照这种人死都很难抹消的自己的艺术本身最让人恐惧的地方。现在这个时代，因为社交网络的发达，人们可以自由地选择自己的工作。到处都在招募模特。能做自己喜欢的工作，是一件非常了不起的事情。但有一个事实是，你必须学会自己保护自己。肯定有很多自由职业模特，因为一点好奇心想尝试一下。一旦有什么事情发生，最重要的是有没有合同。因为由此，才会有法律途径产生的可能性。所以无论是多好的关系，在签署双方都满意的合同这件事上，一定不能做出妥协。另外，模特无论怎么努力，被拍下的照片也会成为摄影师的“物件”。这件事要谨记。下面是在最后拍摄时期，我压力大爆发之前，荒木送给我的生日礼物：荒木经惟的书《写真的说明》当时我正在化妆，草草翻了翻，看到了他的一篇文章。在这个时代里能堂而皇之说出这种话的人身边待了16年，可能我自己也助长了他这种想法吧。可能正是被他的那种注重“年功序列、义理人情、男尊女卑”的气质所吞没。最后情绪大爆发的我，作为这份职业的终止符，将这本书原原本本地还给了这位”写狂老人“。荒木曾经对我说，我让他看到了全新的世界，对于他，我最终用这种态度来对待他可能有些遗憾。但是因为上年纪而积累了经验这件事，并不是什么伟大的事情。反而作为反面教材，教会了我很多，我对此深深感激，从失败中吸取教训，勇敢地去面对另一个更好的未来，也许正是此刻我应该做的事情。无论是神话、还是广阔的宇宙，真实中总是含有矛盾的。今后，我也会认真地自省，珍惜每一天，好好活下去。可能很多人今后要开始新生活了。无论是做什么工作，遇到感觉奇怪的时候，一定别忘了去质疑、去思考、去沟通，并保持距离。在一个怪异的地方，如果被一种东西吞没，你就无法做出正常的判断。因此，要相信身体的感觉，不要欺骗自己。越是年轻，越不能不好意思。要建立属于自己的价值观体系，就要相信自己。不顺利的时候，并不是最后的结束。向前迈出一步，就会有一个完全不同的世界在那里等待你。可能你会将错误怪罪在别人身上，但那是浪费时间，如果问题变得很严重，试着走自己一个人的路。在对事物看法改变的过程中，痛苦会变成温存，你活下去的时刻一定会到来，一旦抓住机会，肯定会轻松不少。改变自己，并传递给身边的每一个人，一点点的改变，社会就会变好。请一定相信这渺小的力量。（图片来源：网页截图）如果你的立场在众人之上，请你不要光记得自己的力量，也请记得弱小的力量。可能在无意识当中，你会对比自己弱的人做出一些强迫的行为。不要忽视那些比自己弱小的人的意见，请一定倾听他们的声音。在这个时代，承认自己的错，并道歉，并不是一件不光彩的事情。不要因为自己的感受，而拒绝年轻和新生。努力寻找一种互相补充的循环关系。立场没有上下，只有互相尊重，这个世界才会变好。Living well is the best revenge（好好活着，才是最好的复仇）KaoRi上述的博文中，除了KaoRi从她视角出发做出的描述外，我们还能一窥艺术创作中，艺术家和拍摄对象之间的关系。在东方社会，它还会混杂伦理、人情等等因素。目前在欧美社会中的MeToo运动，在东方社会中的多少有点水土不服。日本MeToo 运动中的人物都没有成为日本媒体报道中的中心人物。男尊女卑、年功序列、人情意识依然根深蒂固，女性无论在家庭还是在职场中，被物化的问题依然严重。正如荒木经惟在自己书中写的一样：“要说我教给人的东西，无非就是年功序列、人情意识、男尊女卑”。荒木阳子 （荒木经惟 摄）荒木的创作，一直游走在情感的模糊地带。已故的荒木阳子，也是荒木经惟最爱的妻子，曾经在《我的爱情生活》一书中，这样坦言：“十四五年前的他常常会口出狂言，说些什么‘不要装胶卷，把××装进去’‘摄影是前戏’‘照片只不过是在传达和这个女人睡过的信息’等等诸如此类的话。实际看照片，会发现他拍摄的确实都是完事后的女性，这曾令多愁善感的我心里很难受。”后来，阳子逐渐地对丈夫和模特是否发生关系已经不感兴趣了，“相比之下，我觉得更有意思的事是，看到那些最初因为拍摄感到有些恐惧而战战兢兢的少女，她们刚开始时都比较生硬拘谨，但随着拍摄的进行，僵硬的表情开始慢慢融化，逐渐变得柔和起来，并充满自信，以至到最后展现出千娇百媚，摆出各种几乎要把作为摄影师的他诱惑了的表情和姿势来。”她把自己和这些女性称之为“盲目的幸福的动物。”如今结合KaoRi的文章来看，真是让人感受复杂。荒木是在邀请阳子拍照时，和她熟识，后来结了婚。那段蜜月旅行时，他几乎把所有私密的场景和情绪都拍摄了下来。比如阳子光着身子坐在床上或者在洗澡。这些照片在当时的社会，还是很难被接受的。在这之后，荒木提出了他“私摄影”的概念。他会主动去挑战当时的规则。他说，“摄影这种行为，根本就近乎于诱拐、偷窃之类的嘛。”荒木和很多女人有过关系，但他始终说自己最爱的是阳子。阳子去世后，他留下了很多感伤的文字和影像。他还拿着她的遗照拍摄合影，“我对她仍然恋恋不舍。”谈到自己与拍摄对象的关系，他说：“拍照时接近对方的时机固然重要，但要是离开的时机不够巧妙，也是不行的。这里便是你被爱还是被恨的岔路了，很困难。”“不能给对方卑劣的感觉，要留下余温。”他说，“大部分的人啊，都是沾了一身恶臭才离开。”更多有趣内容欢迎微信、微博 "WeLens"Lens-知乎、Lens-专栏Lens旗下包括出版、新媒体、重逢岛视频、沙龙等业务，是一个致力于发现创造与美、探求生活价值、传递人性温暖的文化传播品牌。参考来源：https://note.mu/kaori_la_danse/n/nb0b7c2a59b65图片来源于网络，版权归原作者所有编辑整理：Tonbo、杨若韫打开微信小程序，搜索 “Lens日课”每天5分钟、30幅“你看过但没懂过”的世界名画，让你的品味、趣味速速升级