19570500
question
270773664
https://www.zhihu.com/question/270773664
UNKNOWN
如何评价武汉理工大学陶崇园事件中校方的反应及态度？修改

手动置顶：共青团中央知乎官方账号的发声 如何评价武汉理工大学陶崇园事件中校方的反应及态度？上传陶崇园姐姐接受媒体采访的视频未通过知乎审核，国内其他网络资源目前也均无法播放：有条件的朋友请科学上网观看：武汉理工研究生坠楼会议录音曝光 家属逐一反驳武汉理工坠楼案家属称死者被导师叫家里捶背按摩几点补充说明：评论区一些朋友的意思我明白，但请不要过度联想，将此事件与某历史事件过度联系。这种联系无助于事件向着健康的方向发展。而不相关的联系和言论越多，反而很可能是事件中心某些人/某些机构所乐见的；人微言轻的道理我也懂，我的一点点声音也许对事件的进展不会有丝毫影响，我不否认。可是难道应该万马齐喑，人人噤若寒蝉，等待社会的自我修复自然启动吗？如果这种机制像分子生物学中的各种调控、修饰一样精密，我自然没什么话说；对家父，没有鄙夷的意思。理解，但不认同。当然，会有一点失望。这种失望，有，但更多的不是针对他个人，说起来是一种非常复杂的情绪；我们选择发声，别人也自然可以选择沉默。我们可以影响他人的认识，但道德绑架就没有必要了。不过对于是非观明显错乱的观点，比如“陶/现在的年轻人就是心理脆弱/抗压能力差”、“帮老师干点儿活怎么了”这种，一定要坚决回怼。你说会有这样的人吗？要不是亲眼所见，我真的无论如何想象不到人性竟然还有这样的一面。无论博主是否真的是这样的三观，蹭热度吃人血馒头同样可恶。以下是原答案：不要说学校了。我爸，平时联系并不频繁，都特意打电话约谈我（发了几条特意没有屏蔽家人的朋友圈）。要我不要太过关注此次事件；要我不要总盯着社会阴暗面，要多看主流（主流难道不永远是祖国山河一片红，太平盛世朗朗乾坤吗？）；说不要全赖社会赖导师…… （我并没有在目前真相没有大白于天下的前提下就预设立场对任何人做有罪推断，但是觉得尽自己的一份力让事件保持热度有助于还原事件真相，让相关责任人及/或机构不逃脱正义的审判，给死者及其家属以告慰。）我爸，文化程度不说多高，好歹985大学毕业，是同龄人中少有的接受过高等教育的一分子。要真是文化程度有限，没有明确的是非观也就算了。作为一个父亲，他以这样的立场劝我我理解（嗯，理解但不认同。当然，这种理解也蛮无奈和讽刺的）；但作为一个读书人，这样的认识，说实话挺让我失望的。 这种价值观，是要让我读书读成一个精致利己主义者吗？在通话中，家父传递出两个观点。我觉得这种观点在中国家长中普遍存在，所以跟大家分享：1. “这件事是曝光出来你知道了，还那么多没曝光的呢，你关心得过来吗？”这就是典型的 "all or nothing" 的逻辑。反正永远不会出现一个完美的世界，那看到问题干脆就不要解决了，反正永远会有新问题，永远会有看不到的问题，永远不会有完美的世界。2. “你关心有用吗？”没错，作为个体的我的关心，也许确实一点用也没有。不过，好像单个的水分子也解不了渴救不了火吧？沉默的大多数，不就是由一个个沉默的个体构成的么。我一个人不再沉默确实不会有什么作用。但我相信，如果越来越多的个体不再选择沉默，一定会发出振聋发聩的声音。“当代犬儒主义是一种‘以不相信来获得合理性’的社会文化形态。犬儒主义者的彻底不相信表现在，不相信别人的热情，不相信别人的义正辞严，不相信有所谓正义的呼喊，他们甚至不相信还能有什么办法改变他们所不相信的那个世界。他们把对现有秩序的不满，转化为一种‘不拒绝的冷漠’、一种‘不反抗的清醒’、一种‘不认同的接受’，独善其身，只要自己不受伤害即可。‘既然世界是如此大荒谬，大玩笑，我亦惟有以荒谬和玩笑对待之。’ ”很悲哀，上一代读书人中的大多数已经成为犬儒主义者，并将此称为“成熟”。 可是我却天真地希望，我们新一代的读书人，不说修齐治平或是“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为天下开太平”这种大话，起码应该保持住相信正义，相信热情的本心。 以上。=分=割=线=前几天睡不着，到崇园的人人主页，看到他唯一的那篇日志，心绪难平，就码了些字。都是想对崇园说的话。或许我又矫情了吧：   https://www.zhihu.com/video/965302919238840320  崇园，你在世的时候，我们不曾相见。今生无缘。你走了，带着累累的伤痕。对这个荒诞的世界，你可还有一点点留恋？那篇题为《大学，猫和自由主义》的日志，静静躺在那里，躺在你的20岁，永远。你也曾憧憬过“但愿我们这群人，能有福活到白头”，也曾单纯地心心念念着“养活自己，养活家人”。你曾说，“既然选择了出发，就不要回头，倘若遇到下雨天，停一停，天晴再走便是。”天晴了再走便是。可是傻孩子，是什么让你觉得，雨再也不会停。 你说，“所以，如果有下辈子，如果有选择，就做一只猫。”一只望着外面穿不过、割不断的雨帘的猫，是你留给这个世界最后的背影。崇园的人人头像傻孩子，我知道，我们知道，你累得再也走不动了。也许，你想用最后的热血洗刷掉这个世界的肮脏和罪恶。你看到了吗，你的兄弟姐妹，此刻守护着你的最后一程，守护着让正义不缺席的执念。你再也见不到雨过天晴了。不过，我相信你一定希望，在你身后，再也没有一个孩子经历在雨中等不到天晴的绝望。也许，从今以后的每一道彩虹，就是你留给这个世界最后的，却也永远不会远去的善意。崇园人人日志部分截图