19570500
question
273570776
https://www.zhihu.com/question/273570776
UNKNOWN
叙利亚的战争起因？修改

俄罗斯和美国两条狗在中东不断撕咬，这对中国来说肯定是好事，不过有些朋友不太了解他们在咬什么。我在之前的文章里曾提出过一个明确的观点，即俄罗斯想要石油去美元化美国想要石油去俄罗斯化当时提出这个观点是想让朋友们有个印象上的基本了解，我也收到不少朋友留言，想让我再稍微讲讲这个问题。那么就借着这波叙利亚危机，微观系列给大家微观一下，叙利亚战争背后的真正秘辛。这颗星球的血管是黑色的里面流淌着黑色的血液石油是大家都了解的重要战略物资，有人认为叙利亚战争打的是石油，这说法并不准确，准确来说叙利亚战争打的是世界的能源格局。美国和俄罗斯在叙利亚抢的也不是石油，他们抢的是“石油的话语权”。这张图表示的是中东各条重要的能源管线叙利亚占有极为重要的地理位置，它靠近多条原油的输送管道和海上航线的出海口，目前从中东运往欧洲的原油几乎都要经过叙利亚。由此谁占有叙利亚谁就占有中东乃至欧洲的“石油话语权”，而谁占有话语权谁就能制定石油的游戏规则。制定游戏规则一直是全世界顶级游戏玩家追寻的东西。再给大家上一张图方便大家了解要了解叙利亚问题，了解美国和俄罗斯到底在叙利亚干什么，一张图就能直观了解。这里主要讲两条能源管线（可运送石油与天然气），也是最重要的两条。一条称作红色管线（俄罗斯势力控制）一条叫做蓝色管线（美国势力控制，因叙利亚战争而尚未成真）红色管线东起伊朗南帕尔斯，经伊拉克一直连接到叙利亚港口，再从港口装船运往欧洲。这条能源管线，控制着中东特别是伊朗和伊拉克的绝大部分石油输出，而且还有特别重要的一点，就是伊朗国内的大部分石油公司都有俄罗斯的影子。换句话说俄罗斯在伊朗投资了大量的资产，来帮助伊朗开发开采石油产业。所以确保这条东起伊朗西至叙利亚的石油管线的畅通，将使得俄罗斯从石油贸易中获得巨额利益。而且因为红色线是目前中东石油运往欧洲价格最低廉的方式，欧洲购买的石油大部分通过这条红色线，所以这条红色线也就等于掐住了欧洲的石油咽喉。如果欧洲人不嫌贵的话，可以让沙特从波斯湾经过苏伊士运河往欧洲运气运油，这样也就不用经过叙利亚了。又或者再不嫌贵的，让美国横跨大西洋往欧洲运气运油，反正美国页岩油和天然气多得是。但这都是玩笑，品质类似的情况下谁都是买最便宜的。现在你明白了这条俄罗斯控制的“红色线”不光有着巨大的石油贸易利益，还能掐住欧洲的能源咽喉，获得俄罗斯在石油市场的话语权，这条“红色线”的重要性不言而喻。但这条线对俄罗斯来说利益重大，可对沙特阿拉伯等国来说就是芒刺在背，对于欧洲各国来说就更寝食难安了。那怎么办呢？最简单的办法，就是重新弄一条管线，取代红色线。可规划来规划去，不管怎么规划，要想比红色线更便宜的话，就都必须经过叙利亚。最终，美国和他的盟友们规划出了另一条石油管线，我们简称为“蓝色线”。蓝色线东起中东卡塔尔，穿过沙特阿拉伯几乎所有的大油气田，然后经过叙利亚，从叙利亚进入土耳其，最终从土耳其将石油输入欧洲。这条蓝色线的构想应该是最佳方案了，毕竟红色线还要通过海运才能将石油和天然气运到欧洲。而蓝色线则全程陆地运输，大大降低成本的同时也使得油气价格更便宜。以伊朗为代表的什叶派和以沙特为代表的逊尼派，是死仇这条蓝色线如果成真的话，对于以沙特为首的石油盟邦来说就能夺回被伊朗抢走的巨大石油利润，同时也能沉重打击伊朗。沙特和伊朗等国之间的中东矛盾，还牵扯到什叶派和逊尼派的宗教问题，但这又是一个复杂的问题，今天不会提及，今天只讲石油和能源。对于欧洲来说，最重要的石油管线控制在盟友手里，肯定比控制在俄罗斯手里安心，更何况它还更便宜。而对于美国来说，拔了俄罗斯在叙利亚的红色管线，等于拔了俄罗斯的一条经济命脉，更等于将俄罗斯的影响力彻底赶出地中海区域。（叙利亚的塔尔图斯港是俄罗斯仅存的一个地中海出海口了。）蓝色管线的经济，军事，政治利益如此重大，所以它必须成功。但蓝色线要成功的最大障碍，就在叙利亚。叙利亚总统阿萨德和普京叙利亚的现政府完全亲俄，美国第一步就是要推翻他，只有推翻了他，美国的蓝色管线才能成真。一旦美国和沙特的势力掌控了叙利亚，那俄罗斯的石油管线就等于是一条废管道了，不会再有一滴油从这条管道运出来。这不光是对俄罗斯的石油贸易是一次重大打击，更直接等于打断了俄罗斯的一条腿。如此的各中利弊谁都看得懂，普京也很清楚其中厉害。这也就是为什么，当叙利亚发生危机，亲俄罗斯的政权可能被推翻的时候，普京毫不犹豫的出兵出钱出武器去支持叙利亚政府的原因。叙利亚等于俄罗斯的一条腿，叙利亚没了，俄罗斯就是个残疾人。当有人要卸你一条腿的时候难道你不会拼命反击吗？美俄在叙利亚的撕咬，问题的真正原因就在这里。而当时特朗普可能还不是很懂这些，他只知道美国在中东噼里啪啦的花了好多钱，浪费了好多预算，所以他想让美国势力撤出叙利亚。这也是美国政治好玩的地方，美国政治容易选上一个对“政治”一窍不通的领导人。毫不讳言的讲，特朗普这个人对政治就是一窍不通的。不过他对个人利益和人性弱点倒非常精通，这特点我在之前的文章里也讲过。所以在上面我给大家看的法国总统马克宏的采访里，马克宏才说：特朗普原本打算从叙利亚撤军，但我们说服了它，美国必须留在叙利亚。这句美国必须留在叙利亚的真正原因，就是欧洲的能源咽喉，绝不能掐在俄罗斯手中。特朗普与沙特准国王萨勒曼王子同样听到美国要从叙利亚撤军风声的沙特阿拉伯准国王也立刻行动（我在之前文章里也写过），展开了一场长达21天的美国访问之行，21天，创下有史以来国家元首访问美国的最高纪录。在这21天里，这位沙特准国王与特朗普谈，与美国所有重要的政客都谈，私底下更是进行了大量的政治游说。而这所有的一切，背后就只有一个目的，就是美国，绝不能退出叙利亚。美国一旦退出叙利亚，那“蓝色管线”就永远无法成真，沙特阿拉伯将失去一大块石油利益，同时死敌伊朗将不断获得石油利益，不断壮大。对于沙特来说，这条“蓝色管线”同样是件生死攸关的大事。于是在英法和沙特，以及华盛顿一大批政治说客的共同努力下，政治白痴特朗普总算醒悟了。明白了叙利亚的重要性，绝口不提美国从叙撤军的事，反而马上靠着“化武事件”带领一群小伙伴先朝叙利亚轰了一百枚战斧导弹。战斧导弹说是轰炸的叙利亚化学武器仓库，实际轰炸的是一个宣言，一个信号。我美国不会离开叙利亚了，蓝色管线的事会继续推进下去。好了讲到这大家应该清楚叙利亚战争的真正原因了，当然一定有很多朋友会提醒我，还因为那个……还因为这个……但是在我看来其他任何原因都比不上这两条“红蓝管线”来的重要。这两条管线牵扯着经济利益，牵扯着军事力量，更牵扯着大国的战略投射，没人会轻易罢手。没有这两条石油管线，叙利亚的问题早就解决了，然而就像我这篇文章的标题一样地球的血管是黑色的，里面流动着黑色血液谁能掌控地球血管，谁就能掌控地球。搜索公众号，微观系列，关注我获取更多好文如果您喜欢本栏目欢迎关注，转发朋友圈，分享与我的更多讨论。版权所有，转发请注明我是江平舟，平凡世界里的，一叶孤舟。