19570500
article
36063657
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36063657
抱柱
“办案人员，你敢不敢发誓，如果说假话，全家死光！”

编者按：出庭作证的办案人员否认对被告人刑讯逼供，律师情急之下要求证人发誓“如果说假话，全家死光”，被法官制止斥为“唯心主义”。2018年4月8日，贵州公安交警总队原副处长蒋永容受贿案第二次重审现场发生的这一幕，引发了各界关注。作为一名经验丰富的著名刑辩律师，到底是什么情况让周泽如此动怒呢？☉ 本文长约4000字，阅读需时8分钟庭审还原：不清楚不知道后的忍无可忍“我不知道。”“没有这回事。”“我当时没在那里。”“不可能有刑讯逼供。”“我没打他。”    “我没说过这种话。”……周泽终于忍无可忍，大声发问：“证人，你敢不敢发誓，如果说假话，全家死光！”整个法庭愣住。法官，证人，被告，满满的旁听。证人调整着坐姿。法官望向周泽。旁听席交头接耳。有人窃笑。辩护律师，特别他是一位著名的刑辩律师，当庭要求证人发毒誓，这种情况并不多见。被要求发毒誓的，是贵州省贵阳市南明区检察院办案人员。涉案被告人蒋永容称，在办案过程中，自己被威胁、被扇耳光、被吐口水、坐老虎凳、不让睡觉、不让喝水、被办案人员关掉电灯实施殴打，口渴没水喝，只能趁上厕所偷偷喝马桶里的水。刑讯逼供的目的只有一个：要他承认受贿，并按办案人员指定的动机、金额、场景、方式等招供。作为证人出庭说明情况的办案人员均一一否认蒋的说法，或“记不清”、“不知道”、“没有这回事”、“当时我不在”。曾是公安系统明星生于1973年的蒋永容是贵州省公安厅交警总队车管处副处长，信息专业硕士。陷入牢狱之灾前，他是公安系统的明星：在全国率先建立微信车管所，率先将车管所驾考改为驾校驾考，并在全国推广；用短短两年时间，将贵州省车管工作综合评议由全国倒数第一提升到全国前三。他还结合贵州省多山、多坡地的实际情况，增加相关驾考科目，消除驾驶人技术性隐患……理想和辉煌并不能阻止生活突然拐弯。2012年10月，灿烂人生刚刚铺开的蒋永容被贵州省公安厅纪委约谈：他被人举报，收受商人谢保成贿赂。蒋永容闻讯，如遭五雷轰顶。他主动要求纪委对自己彻查。公安厅纪委不久后告知蒋永容，经查，他是清白的。风波并未就此停息，举报随后出现在网络上，以实名的方式。举报人之一是贵阳本地商人谢保成的前妻，另一人是已死亡多年的冒用名。随后，2014年1月17日下午3时许，贵阳市南明区检察院多名办案人员将蒋永容带走。蒋永容在一份自诉材料中称，在此后的过程中，他被办案人员戴手铐、坐老虎凳（椅子座板去掉，换上几根铁条，铁条之间有几厘米的空隙，人坐在上面臀部肌肉会受到挤压）、吐口水、打耳光、长时间不让睡觉、辱骂等等，其中有两次，审讯室的灯突然熄灭，冲进来一群人对他拳打脚踢，这些人一离开，灯又亮了。蒋永容称，审讯期间，他被迫伸展两臂，仰铐在地板上，身下只铺着一床被子，那时正是寒冬腊月。办案人员还威胁他，如果不配合办案，将到他女儿的学校，当着全班同学的面羞辱她，毁掉她的人生。还说，要将他的犯罪事实详细告诉他的老父老母，气死他们，让蒋永容这个有名的孝子“无法尽孝”。在4月3日、4日的庭审中，蒋永容再次当庭陈述上述情节和细节。蒋永容还称，他被迫牢记办案人员指定的“犯罪事实”，然后一遍又一遍写供述材料，直到办案人员认可为止，还被迫在不实的讯问笔录上签字。蒋永容说，办案人员告诉他，如果以故意逃跑的罪名弄死他，也就赔偿40万元，“我听了好恐怖，只能按照他们指定的内容供认。”对蒋永容陈述的这些内容，办案人员当庭予以否认。庭上，蒋永容要求公诉机关提供并当庭播放他在被审讯期间的全程同步录像录音（同录），以此证明他没撒谎，确实受到了刑讯逼供，但公诉机关只出示了同录的几个小片段，且只有图像，没有声音，公诉人称监控视频出了技术故障，其他同录也都找不到了。就是在这不完整的同录视频中，也有检察院看守人员两次用力踢蒋永容的画面，虽然没有声音，但可以看出这名办案人员一边踢蒋，一边在骂。蒋永容双手举着申诉材料疑点：行贿事务不在职权范围蒋永容否认与商人谢保成有私下的交集，“我就见过他两次，第一次是开工作会，他作为唯一的商家代表发言，我因此记得他，会开完我就走了；第二次是他前妻公开举报我后，我打电话叫他到公安厅我的办公室，要他找到他的前妻，到公安厅纪委把这个事情说清楚。”庭上，蒋永容称，谢保成的业务并不在他的职权管辖范围内，谢保成向自己行贿全无道理。办案期间，蒋永容主动要求办案人员彻查他自担任车管处副处长以来的行动轨迹和电话记录，以此来检验他与谢保成的行动轨迹、电话轨迹有无交集，如果没有交集，何从行贿？他认为，在信息技术如此发达的当下，这些很容易查清。但蒋的请求似乎并未得到支持，“他们没有去查。”由于已有“受贿证据”细节粗糙，在另一次庭审中，蒋永容要求谢保成讲述行贿细节，谢保成以“记不清了”“你自己做的事你自己最清楚”等答复敷衍过去。公诉机关在庭上出示的证据中，谢保成向蒋永容行贿的相关细节也较为粗糙，并无严密的细节链条支撑。两次判决、两次裁定、两次重审蒋永容案已经历了两次判决、两次裁定、两次重审（第二次重审尚未完结）。其中，一次因“事实不清、证据不足”而被上级法院发回重审，一次因“原判违反法律规定的诉讼程序，可能影响案件公正审判”而发回重审——2014年1月23日，蒋永容以涉嫌受贿被刑拘，4天后被执行逮捕。同年4月22日，蒋永容被起诉。2015年4月8日，贵阳市南明区法院判决蒋永容受贿罪成立，判处有期徒刑10年，继续追缴35万元受贿款。蒋永容不服，提出上诉。贵阳市中院认为，南明区法院的判决“事实不清、证据不足”，因此裁定撤销该判决，发回南明区法院重审。2016年10月9日，南明区法院重审后认定蒋永容受贿罪成立，判处有期徒刑3年，并处罚金20万元，贿款35万元继续追缴。蒋永容不服，又提出上诉。2017年2月28日，贵阳市中院认为，南明区法院的判决“违反法律规定的诉讼程序，可能影响案件公正审判”，因此裁定：撤销南明区法院的该判决，发回南明区法院重审。贵阳中院裁定南明区法院判决蒋永容犯受贿罪“事实不清，证据不足”，发回重审贵阳中院裁定南明区法院对蒋永容案重审判决“违反法律规定的诉讼程……“，发回重审“明明知道他在说谎，我们却无可奈何”4月3日、4日，贵阳市南明区法院第二次重审蒋永容案。本次庭审中，公诉人仍未能提供蒋永容被审讯期间的完整同录，相关证人也以“记不清楚”“不知道”“不会有这种事发生”等等言辞当庭敷衍，因此才引发了蒋永容第一辩护人周泽律师的愤怒，要求证人当庭发毒誓“说假话全家死光光”。周泽律师的要求被斥为“唯心主义”，不予支持。审判长提醒周泽，发毒誓不符合审判规则。证人（蒋永容案办案人员）也说，发誓是封建迷信，“我不会发这种誓”。在此前的一次庭审中，本案证人谢保成（涉嫌行贿人）做了视频作证。面对谢保成的“记不清”“你自己最清楚”“我的证词案卷里都有”等敷衍言辞，蒋永容也当庭要求谢保成发毒誓，“作伪证全家死绝”。谢保成拒绝发毒誓，说“这是封建迷信”。周泽律师对发毒誓的要求当庭解释说，证人作伪证是普遍现象，当事人和律师都感到很无奈很无力——很少有人因为作伪证而受惩处，作伪证因此肆无忌惮，“明明知道他在说谎，我们却无可奈何，发毒誓也许是管用的方式，说谎的人往往不敢发毒誓。”2018年4月4日，周泽（左5）等在南明区法院门前合影留念谢保成：是你工作太认真所以才有人整你既然谢保成的业务与蒋永容的职权并无交集，蒋永容何以被人举报收受谢保成贿赂？谢保成又何以最终一口咬定自己向蒋永容行贿35万元？蒋永容对此解释说，被谢保成前妻举报后，他把谢保成叫到公安厅自己办公室，当着同事的面，要求谢保成找到其前妻，到公安厅纪委说清楚。谢保成回答说，老蒋，是你自己工作太认真，得罪人了，所以有人才整你。蒋永容这才知道举报背后另有推手——他得罪过河南某公司。蒋永容当上车管处副处长后不久，这家公司的老总到他的办公室，以总共几百万元的好处费，希望他配合该公司垄断贵州全省汽车检测视频监控的硬件供应和联网服务，蒋永容断然拒绝，因此结怨；谢保成此前是该公司贵州分公司负责人，后另起炉灶，与河南这家公司结下梁子；谢保成因离婚而与其前妻结怨；河南这家公司想借谢保成前妻对谢保成的仇恨，借刀杀人，一石二鸟干掉蒋永容和谢保成，蒋永容于是身陷牢狱之灾。蒋永容介绍，由于垄断计划泡汤，河南这家公司的两名中年女性曾到他的办公室撒野，威胁他，还破坏办公设施，他被迫报警。蒋永容当庭陈述，与他并无业务交集、也无任何旧仇新恨的谢保成最终违心诬陷他，是被办案机关逼的，“谢保成唯有配合办案机关诬陷我受贿，才有可能获得轻判。”何以逼谢保成诬陷他？蒋永容说，“这背后肯定有更为复杂的交易。”他希望纪律部门彻查此事。而最后，被法院认定多次向多名公职人员行贿的谢保成果真只获得轻刑。在法庭上，蒋永容多次陈述了上述内容。4年公安厅车管处副处长职位仍留空“我没收过任何人的钱，我没有罪！”站在奔流不息的南明河边，蒋永容斩钉截铁地说。在此前一次又一次的庭审中，他一次又一次坚称自己无罪。周泽律师依法对蒋永容案进行条分缕析、层层剥笋的辩护，使本案案情日渐清晰，也让蒋永容看到了乐观的结局。坚信蒋永容无罪的，还包括他所在单位贵州省公安厅。蒋永容介绍，他陷入这场灾祸已有4年多，但省公安厅交警总队车管处副处长的职位一直空着，他的办公室也一直空着，“等我证实清白后回去，继续为国家为社会工作。”经过4月3日、4日及8日3天的庭审，贵阳市南明区人民法院宣布本案将择期宣判。蒋永容说：“我信法，相信法律最终会还我公正。”抱柱整合自新京报、中青报、微博等编辑：王萧东丨 版式：王萧东特别申明：以上文章内容仅代表作者本人观点，不代表抱柱观点或立场。如有关作品内容、版权或其它问题请于作品发布后30日内与抱柱联系。