19570500
answer
360765773
https://www.zhihu.com/question/24571841/answer/360765773
Prometheus
为什么中国没有现代超级英雄?

【因为，在我国，理论上是用不着的。】    超级英雄主要干嘛？打击邪恶。中国有邪恶？中国有邪恶的话，我党干嘛去了？不就等于说我党工作没做到位吗？    再者说，东西南北中，党政军民学，党管一切。那如果有超级英雄，他那么厉害，是党的人？还是无党派？     是党的人，你想象一下，党费在哪儿交？他归哪个党委管？会飞，民航还是空军管？能打，体育局管还是陆军管？劲儿大到可以供生产了，能源司管还是发改委管？本身就是超自然的存在，能忘科学解释，也能被神化理解，那科技部管还是民委的宗教部门管？     是无党派，你再想象一下，能力这么大，不去政协当委员？平时属于哪个协会？     如果不能满足以上条件，能让你出版吗？     办法也有一个，就是，弄出个对立面。然后再引出英雄。     说是天上掉下来颗陨石，砸中了一个动物，那动物就成超级智能怪兽了。全国没办法的时候，天上又掉下来颗陨石，砸中了一个刚毕业的大学生，大学生就牛了掰了。     接着，大学生发现了自己的能力，赶紧去临时指挥部毛遂自荐，火线入党，分了个单位，胸前挂着党徽上去就把怪兽打死了。然后飞了回来，评了功勋，特殊渠道定了编制，每个月有工资了就。同时，作为特别能力人物，经常被谈话问思想动态。     他表示有工作以后很高兴，每天按时上下班，其实上班时经常偷摸儿打游戏。还表示父母很高兴，父母确实高兴，但是想要孩子解决个人问题。     组织上问他想不想解决个人问题，他说确实想，组织问想要什么样的？他说想要好看的，脾气好的。     从此以后，这个英雄啊，就上着班儿，过着日子。隔三差五参加学习、讨论。时间长了以后，组织上觉得这个人很稳定，就决定允许国内各个单位逐渐开发他的能力，比如建大桥了，桥墩放下海里一根儿需要140万元人民币，让他试着放，他很轻松就放下去了，140万就省了。哎？领导觉得挺好。再比如，一个集装箱从河北拉到西藏日喀则需要两万块钱成本，让他一次性拿去20个，一分钱不花还很快，行，不错。      还有就是，特别部门遇到比较难清除的恐怖分子目标，需要花费很多钱，让他去，非常快就解决了。就这样，他的能力开发的越来越多，越来越快。为国家奉献了巨大的力量，国家给了他很多的荣誉。      当然，人无完人，这英雄有个缺点就是喝醉酒后容易天马行空。第一回喝醉酒，美国总统给我国一把手打电话：“喂，你们……国家是不是有个超级能力者？”      一把手：“呃……嗯，怎么了？”      美国总统：“那你们对他是否可以达到控制？”      一把手：“能。”      美国总统：“那你们能不能让他回去？他来我办公室弄了碟儿花生米和咸菜还拿了一瓶白酒要跟我喝酒。”      一把手：“行，我们赶紧让他回来。”      这次“跟美国总统喝酒”事件，他遭到了第一次处分。经过组织谈话，他表示，经常出任务干活儿，也没绩效工资，心里不太高兴，再加上也很枯燥，就想着找谁喝酒。他觉得自己这么大能力的人，应该找了不得的人喝酒，但是跟往上的领导喝，他不好意思。随即就想到了外国了不得的人，他问老婆外国谁最了不得，他老婆说是美国总统，他就找美国总统喝酒了。      从此，组织上给了他绩效工资，还规定周一到周五上半天休半天，周六日不出任务。他很高兴，日常就开心的玩儿起了电脑。工会主席日常会找他喝酒，这让他特别荣幸，经常给老婆吹牛自己在单位是如何受领导器重，跟别人都不喝，偏偏就找他喝酒。      日复一日，这样过去好几年，有一天好久没飞的他突然飞起来钻进了海里，这让组织领导很紧张，国家派蛟龙号潜入海底递给了他电话，让他跟领导沟通。领导问他怎么了，他坐在海底，双手抱着屈着的双腿，一言不发，经过许久，才说出原委：“老婆说我没本事，我不想活了，淹死算了。”      组织领导质问他老婆，为什么说人家没本事，她老婆说自己弟弟大学毕业一直没工作，跟他说托托关系走走熟人给解决一下，他一两年了一直没动静。      组织领导给坐在海底的他说组织给他小舅子解决工作问题，他还是不动，沉默不语。领导苦口婆心的问他怎么才肯出来。       他说得他老婆道歉才出来。       他老婆比他还犟，就不道歉！哭哭啼啼的说这些年为家做了那么多贡献，洗衣服打扫家，哪样不是她做？他在家管过什么？成天一回家就打游戏，要不然就是弄她，弄完一句话都不带说的继续打游戏。她成了老妈子了，老妈子也比她强，不挨弄啊。你说弄也行，经常陪着说说话，一起看看电视，他就嗯嗯啊啊的答应着也不陪陪你。一说一起出去旅旅游，就说要出任务要工作没时间。有时间就打游戏。        领导找来妇联主任劝他老婆，怎么都不听劝，最后妇联主任灵机一动，说你来妇联工作吧。        他老婆当场就答应了，成了有单位的人以后，很听组织上的话。郑重其事的下海道歉。他一听道歉就出海跟老婆哭着抱一块儿了。说可想她做的饭了，海底下没多少东西吃，逮什么吃什么，现在看见海鲜就想吐。        后来还出过一次类似的事儿，他老婆成天在单位不回家做饭，衣服也不洗，他还下过一次海。那次领导直接拍板了，再胡闹不回单位，算旷工年底不给先进。他马上就回单位了。        基本就是这样，大家逐渐习惯了这么个人的存在，他们家周围菜市场的菜贩子都认识他，每次见到他必然说：“哎！飞一个给大伙儿瞧瞧。”        他特别神气：“那~~~是你说飞就飞的？那是组织上决定你才能飞，报批了领导签字得。”        世界很平静，家长里短，在夕阳下，超人也有自己平凡的美好。