19570500
article
36181276
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36181276
INSIGHT视界
巴黎世家歧视华人|一个纸袋卖7000，你真当中国人傻X吗？！

巴黎世家这个牌子，大家都不陌生。即便它每年都会推层出不穷蜜汁奇葩的设计款，也无法磨灭其在时尚圈一线国际大牌的稳固。然而这样一个国际知名大牌，竟做出了如此恶劣的“歧视华人”行为...“中国人出去！别再来买鞋了”这几天，恰逢法国春天百货公司的巴黎世家发表新品triple S，也就是传说中的老爹鞋。自从去年9月推出至今，不少明星和潮人为它疯狂，GD、A$AP Rocky与潘世亨纷纷上脚...现在的Triple S更是一鞋难求，炒卖价甚至上万块，还常常处于有价无市的状态。作为主要购买力的我们中国人来说，自然也相当青睐这一次的新品发售，更何况法国的售价比世界其他国家要便宜100多欧。﻿于是一大早，不少中国人就跑到店门口，按规矩排好队等着购买老爹鞋。然而没曾想，突然来了几个阿尔及利亚人，完全无视身后长龙般的队伍，大摇大摆地直接插到了最前面。见到这种没素质的行为，一位正好好排着队的中国阿姨站出来指责了几句，希望他们能按规矩有序排队。可没曾想，就是这几句指责，给这位中国阿姨招来了大祸。插队的其中一名外国男子，在被指责后瞬间暴怒，直接上手推搡阿姨，并作势要打她。阿姨的儿子立马冲过来护着自己的妈妈，结果寡不敌众，瞬间被那一群插队的人围上来，拳打脚踢、一顿暴揍。现场一片混乱，插队的那群外国人有的勒着中国男子的脖子，使劲往外面拖，有的则拽着他的腿，拿拳头狠狠地砸下去...见状赶来的保安也是让人气不打一处来，说是跑过来拉架，但是他们似乎都很有默契——只拉占据弱势地位的中国人，而不去管那些打人打得正酣畅的插队者们。拉架不应该先拉滋事者吗？不应该先遏制住破坏性最大的危险分子吗？这醉翁之意不在酒的行为，似乎已经说明了一切。 本来这样的情况就已经够让人闹心的了，后面的发展更令人目瞪口呆。巴黎世家的店员突然出现，开始大声辱骂规矩排队的中国人：“滚出去，再也不要来买鞋了！”Excuse me??? 规规矩矩排队买鞋的中国人，滚出去？那些插队打人的外国人呢？他们最终被店员恭恭敬敬地请回去继续买鞋......而且最让人无语的是，这件事最终被定义为“中国人闹事”。即便是在当事人及现场围观的中国人找管理层投诉，得到的回复也只是“好的好的，请你们离开”。﻿这件事一经爆出，引发了各路中国网友的热议，大家纷纷表达了自己对此件事情的愤怒：“为什么工作人员不维护好秩序，反而让维护者受辱？”“插队者可以打完人买到鞋，而老老实实排队的消费者却被驱逐离店？”“保安真是可笑，拉架居然只拉中国人，简直不可理喻！”“我以后再也不会买巴黎世家了！”不仅如此，我国网友自发去到巴黎世家春天店店长ins下留言要求道歉。毕竟，这位店长在事发后的态度让人心凉——无关痛痒地就这件事简单说了两句，还顺带夸了他们这次反应十分机敏？？？“我们很抱歉，今天上午在一个新品发布的队伍中，两名顾客发生了争吵。我们立刻采取了行动恢复了平静，我们目前正在了解更多关于事件的具体细节。”现场维权，没人理；后期申诉，没人睬。忍无可忍的我国网友只能到他的ins留言区抗议：中文版：种族歧视，向中国人道歉！！！英语版：Racial，apologize to Chinese!!!法语版：Raciste, faire des excuses à Chinois !!!”“傲慢可以激发购买欲可这傲慢怎么只给了中国人？！”事件发生至此，真是妥妥的歧视无疑了。实在是不懂，到底是哪来的“优越感”支撑这些外国人对中国人如此“傲慢”？之前虽然有英属哥伦比亚大学商学院调查称，傲慢、无礼的店员可以无限激发顾客的购买欲。可是，这是什么鬼逻辑？倘若利用这种“你越不想理我，我就越想靠近你”的消费心理，真的可以刺激顾客购买欲，那为什么这傲慢只给了中国顾客？是中国人天生比其他国籍的客户低等，所以应该被无礼对待？所以这都不是歧视，是什么？！所以说，究竟是奢侈品牌的企业文化，还是骨子里的歧视精神，恐怕只有这群外国人最清楚，而我们作为消费者能感受到的，就是“毫无尊重”的歧视。而这种对中国人的“歧视”其实屡见不鲜。不知道，大家还记得前阵子英国希斯罗免税店的事情？今年2月，一位在英国希斯罗T2航站楼免税店打零工的学生爆料称，英国的免税店存在着严重的种族歧视现象。众所周知，在免税店里，会提供不少折扣券供客人们去使用，引导他们进行消费，比如满150减10镑，满300减20镑，以及满500减40镑。除此之外，还有一种VIP折扣券，是第一次消费满XX磅，就可以在买单后得到一张VIP voucher，在第二次消费的时候可以打八折。这本无可厚非，但令人愤怒的在于，外国人得到折扣券只需第一笔消费79镑，但到了中国人这里，消费必须满1000镑才可以。也就是说，中国人需花近13倍于他国游客的钱，才能享受同等优惠。公平对待每一位消费者本应是每一家商店的基本宗旨，但这里的店家却将人划分为了三六九等，而很显然，中国人被划在了底层。你的消费贡献再大，你的待遇也还是比不过其他国家的客户。这件事同样引发了中国网友的愤怒，纷纷在希思罗机场官微下留言，希望希思罗机场能严查此事，并给出一个答复，涉事店铺应向中国消费者及博主道歉。而这件事的处理结果也一样无关痛痒。World Duty Free免税店和伦敦希思罗机场先后发了个微博道歉，语气十分轻描淡写...不仅没有在所有他们涉及的社交网站上看到双语道歉，而且对于折扣金额和使用规则只字不提，更没有解释，为什么中国顾客要这样被区别对待。同时，当初爆料的那名学生也被告知不要去上班了。而此次，春天百货巴黎世家店长的态度和回应也是一样地令我们失望，他们似乎忘了，巴黎世家的消费者不仅大部分是中国人，而制造者几乎也全是中国人。巴黎世家也是Made in China歧视之前，请考虑后果今年年初，许多巴黎世家老爹鞋的热衷粉怀疑，这本生产自意大利的潮牌鞋其实是中国莆田制造，因为他们发现，原本印在Triple S 内底的Made In Italy被鞋舌上的 Made In China取而代之。后来官方确认“Triple S 的制造商已从一开始的意大利搬到中国福建莆田”，他们肯定了中国生厂商的能力，并认为莆田有能力生产更轻的鞋子。中国制造得到国际品牌的认可，实属骄傲之事，但现在看来，很多享受着中国制造的外国品牌，却把这种资源想当然的收入怀中。一边利用中国过硬的技术和廉价的劳动力，赚取更多的利润，一边把中国的消费者踩在脚底板。很难想象，这样缺德的行为，竟来源于一家国际一线的知名大品牌——巴黎世家。陈冠希在纽约大学关于中国制造的演讲一个国际一线大牌，一个大型百货商场，本该有着以身作则的态度，本该一视同仁、广开商路，诚心接纳四方消费者，可实际上却有如此不公平的处事逻辑和歧视态度，着实令人失望。要知道，欧洲大陆平均每年接待的中国游客达1000万，平均每人每天花费180欧。可想而知，中国人给他们带去了多少收入，几百亿甚至上千亿，让他们多少零售业“起死回生”，而如今的他们却丝毫不珍惜“中国游客”，并选择让我们“离开”。到目前为止，巴黎世家对此事作出回应也只是“这件事不符合我们商业逻辑”？但我们在乎的是这些？我们在乎的是你有没有尊重中国人，而你们的回应却停留在“商业逻辑”，着实令人费解...我们是口袋满满，但我们并不活该被宰！巴黎世家，欠我们中国人一个道歉！奉劝一句，在赚中国人钱的同时，最好也真的践行那句“顾客如上帝”的理念，别心机满满的把对方当傻叉，不然，自己挖的坑尽情往里跳吧！中国人，你惹不起！本文选自INSIGHT视界，百万留学生的根据地。本期故事推荐：《那些惨死海外的中国“站街女”》， 作者在海外交换的机会，接触到了自己学习和生活的巴黎城里隐藏的一批中国“站街女”。随后，她试图去采访并了解这个群体，与她们交朋友，深入她们的生活。在这个过程中，她也逐渐了解到这些女人的真实一面。后台回复关键词【站街女】自提取文章。微信公众号：INSIGHT视界（ID：weinsight ）这里有最新鲜的海外资讯、最独到的原创观点、最实用的留学干货、最真实的海外故事。