19570500
article
36191346
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36191346
林国宇
巴黎世家，你赚着中国人钱又歧视中国人的样子真无耻

说到巴黎世家（Balenciaga），可能很多人脑子里出来的就是他们谜一般的设计师的谜一般设计，还有高到惊人的价格。。。宜家同款购物袋了解一下？（图片来源：搜狐）工地用红蓝编织袋了解一下？（图片来源：海报时尚网）穿着巴黎世家冲锋衣送快递，感觉就算双十一也不会迟到了呢！（图片来源：搜狐）抖音上的拆奔驰车标简直太低级了，巴黎世家把摩托车后备箱、汽车后视镜拆下来，下一秒直接走上T 台秀场。（图片来源：凤凰网）巴黎世家，这个长期霸占国内时尚吐槽网榜首的奢侈品品牌，今天可真的要被中国人吐槽惨了。4月15日法国巴黎春天商场的巴黎世家发售老爹鞋Balenciaga Triple S，店外大排长龙，一个中国阿姨指责插队的5个外国人，然而其中一个人动手推了阿姨，阿姨的儿子跑过来要帮忙，结果就被那群外国人揍了。商场的法国保安过来拉架，却只控制住中国人。事后，当天的发售被迫取消了。然而，当天晚些时候，店员还是把当天发售的鞋子卖给了打人的外国人，而中国人却被拍了照片并要求离开且不准再来买鞋，并将此事定义为中国人闹事事件。围观的中国人向商场投诉，得到的回复也是“好的，好的，请你们离开”。（图片来源于网络）再来个角度看看让中国人生气的点，不用小编额外解释了吧？我辛辛苦苦排队，却被插队的人抢了先；我正义凌然地维护秩序，却被别人拳打脚踢；我在店里被打，却被定义为我蓄意闹事；而那些打我的人，却什么事都没有，还买到了他要的商品。可能再也没有其他品牌可以把区别对待和种族歧视表现得如此教科书了吧！（图片来源：6park）更为讽刺的是，本次涉事的老爹鞋Balenciaga Triple S 原本是意大利产的，在今年，它变成了 made in China，原来鞋底的 made in Italy 字样变成了。官方的解释是，中国也有能力做出这么轻巧的鞋子。（图片来源：highsnobiety）在中国被中国工人辛辛苦苦生产的鞋子，在巴黎被中国大妈礼貌而秩序地排队购买，却被外国人暴揍。这也就不能怪中国消费者开始全网抵制巴黎世家了。这件事最开始是在微博上po 出来的，在微博上，中国网友统一在同一阵线上——你歧视我，那我就抵制你。（图片来源：微博）一不小心还被顶上了微博热搜的第一名。（图片来源：微博）在海外市场上，中国同胞也异常团结，先后攻陷了Balenciaga 的 Twitter 和 Instagram。（图片来源：Twitter）（图片来源：Instagram）可能以后 ins 的“正品复刻”广告不会再打巴黎世家的广告了吧。（不过，小编在此提醒一下，那个说去买 Gucci 的朋友，巴黎世家和 Gucci 是同一家母公司的哦。）巴黎世家的 Twitter 只有103个 like，和89个回复，还不如那些拿着巴黎世家 po 社交媒体的网红，然而，其下的评论，却是清一色的要求道歉和声讨。（这社交媒体做得，也是够失败的了。）（图片来源：Twitter）今天 Instagram 上某网红发了某张巴黎世家的鞋子的照片，立即就被热心网友提醒了。（图片来源：Instagram）可能今天心理阴影面积最大的，是巴黎世家的模特，他的眼神可能说明了一切。除了巴黎世家，今天的新闻里还有一个很重要的角色，巴黎春天商场。它反映还是蛮快的，不过这个不痛不痒的“道歉”或者说声明，可能只能用关闭微博评论来让中国消费者不炸锅了吧！（图片来源：微博）我们很可喜地看到，我们中国“网络水军”的力量，在后“帝吧出征，寸草不生”的年代，又有新一批的微博用户、ins 网友积极地维护着华人的利益。说到负面新闻，巴黎世家可谓是轻车熟路，分分钟干点缺德事上个头条。在巴黎世家2017秋冬时装试镜时遭到非人待遇。在长达3个小时的时间内，150名模特被关在狭窄昏暗的楼梯间，并且全楼断电，手机的微光，成了她们唯一的光源。任意地剪去模特的头发，敬业的模特同意之后，然后又把 show 取消了。这样的事，可能也就不把顾客和模特的利益看在眼里的巴黎世家做得出来了。（图片来源：Instagram）在全网共同抵制巴黎世家的时候，我们很欣慰，在同胞遭遇不平等待遇时，大家会站出来，声援、声讨、用自己的一点点努力去尽可能维护我们早已风雨飘摇的利益。（其中有些代购甚至宣言再也不代购巴黎世家了。）我以为，此次歧视事件背后最发人深省的，并不仅仅是企业管理层对于中国消费者的歧视。（门店发生的事情，不可能当天下午就到公司董事会开会决议要不要歧视中国人，而精明的股东和管理层，又怎么会跟中国这个蓬勃的市场过不去呢？）而是每一个店员、每一个路人、每一个保安、每一个同样排队或者试图插队的人对于中国人的歧视。是路人的歧视，那几个外国人才会肆无忌惮地插中国人队，甚至大打出手。是保安的歧视，才会在起了争执的时候仅仅控制住中国人，尽管对方人数更多，尽管受伤的是那个中国男人。是店员的歧视，才会在取消了发售之后仍然把鞋子卖给插队的外国人，反而对中国顾客出言不逊。是整个社会的歧视，才会将这次冲突定义为中国人的闹事。中国人比过去有钱了，可以出入那些从前无法进入的高端商场，清扫那些以前买不起的奢侈品牌。然而这也仅仅是钱而已，社会地位的提升，可能得靠这一次一次的被歧视之后的反扑，让歧视我们的品牌正在在财报上看到亏损，让暴力伤害我们的人真正得到法律的制裁。我们的利益、我们的尊严，得靠我们。不就是巴黎世家吗？不买你们又怎样？我们还有李宁呢！（图片来源：Hypebeast）