19570500
article
36668051
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36668051
英国大师兄
IS刺客：杀了100多个人，我并不后悔

IS武装力量在去年已经被美国宣布全部清除后，IS的恐怖袭击却开始在世界范围内蔓延。开车冲撞行人、持刀杀人等恐怖袭击案件发生频率在去年和今年猛然升高。在七年漫长的岁月中，叙利亚一直饱受战争的摧残。巴沙尔·阿萨德总统政府仍然在与伊斯兰国的叛乱团体和圣战份子抗争。北部城市拉卡一直是许多派别冲突发生的关键战场。接下来这个故事将讲述一个和平抗议者如何被卷入血腥流血事件，并成为刺客杀手。警告：这篇文章包含了一些对酷刑的描述，可能会引起读者不适，有些酷刑名称已被更改或删除。卡勒德在拉卡这片大地上醒来时，闻到了死亡和尘埃的味道，可他并不是仅仅只因为这个才决定成为一名刺客。他接受了一份特别邀请。六名男子接受命令，前往叙利亚西北部阿勒波的一个机场报到。一名法国训练员教他们使用手枪、特制武器和狙击步枪去杀人。他们以囚犯为射杀目标，学会了有条不紊地杀人。他说：“我们的目标是政权中被拘留的士兵。他们会在一个很难打得到的地方，所以就需要一个狙击手去暗杀。或者有时会有一个被拘留者的名单，叫我们只能暗杀其中一人，而不波及其他人。”“大多时候刺杀都是在摩托车上完成的。你需要另一个人开车，然后坐在他身后。当摩托车开到目标车旁边时，你就可以开枪，目标逃也逃不掉。”卡勒德，并不是他的本名。他学会了如何跟踪别人，学会了如何通过目标身边的人接近目标，学会了如何扰乱车队，好让同伴可以抹去标记。这是一场血腥且毫无人性的教育。在2013年中期，在叙利亚军队从拉卡撤退后不久，一个强硬的伊斯兰团体——叙利亚自由军团占据领导位置，致力于统治北方城市并消除其他竞争对手。卡勒德负责拉卡的防卫，是叙利亚自由军团指挥官之一。2011他还是一个和平主义者他说，2011年当叙利亚革命第一次爆发时，他还是一个和平主义者。他有点信奉宗教，但并未到极端的地步。当他回忆起他参加反政府抗议活动的第一天时，他说：“虽然当时有出于对政权的恐惧，但那种自由的感觉棒极了。”“我们是一个小团体，成员不超过25到30名。我们觉得我们正在做一些事情来帮助我们的国家，去赢得自由，去选择阿萨德以外的总统。”卡勒德说在早期的抗议活动中没有人想过使用武器——“我们没有这种勇气”，不然安全部队会逮捕殴打他们。终有一天，他被拘留了。“他们闯进我家，把我带到刑事安全部门，然后又带到其他部门，比如政治安全部门、国家安全部门等等。后来我在中央监狱呆了一个月后，被释放了。”“当我被囚禁在中央监狱时，我走不了。而且我背很痛，睡不着觉。”卡勒德说最残暴的施虐者是刑事安全部门的一名守卫。他逼他在阿萨德总统的照片前跪下，跟他说：“上帝会死，阿萨德不会死。上帝死了，阿萨德还活着。”“他每隔一天都会换班，轮到他值班的时候我就知道我要受折磨了。”“他曾经用镣铐铐住我的手臂，然后把我吊到天花板上。脱光我的衣服，然后把我放在一块‘飞毯’上，用鞭子狠狠地抽我的背，还说着：‘我恨你，我恨你，我希望你去死，我希望你死在我的手中。’”“我离开他的地狱时，已经全身不能动弹。后来我被放到一个担架上，送到中央监狱，囚犯们看到我都会哭。”“当时我就决定，如果上帝保我不死，我会杀了他。无论他去哪里，即使他去了大马士革（叙利亚首都），我也要找到杀了他。”复仇之路‘他求我杀了他，我便杀了他。’从监狱中出来后，卡勒德决定对抗政府。他说他暗中成功说服35名叙利亚军队士兵叛变。他绑架的一些人中靠变卖自己的财物去买枪他说，有时候他和漂亮的女性合作，以婚姻为诱饵引诱“那些残害政府反抗者的恶棍”。他不杀他们，但迫使他们录制视频，表明他们叛变了，从此他们再也不能为阿萨德总统服务。他第一个人质的赎金设定为15把卡拉什尼科夫冲锋枪或等值现金。但有个人并没有因此幸免于难，就是那个折磨过卡德勒的士兵。我向人打听在刑事安全部门工作过的那个士兵，最终我找到了他。我们跟踪到了他家里，然后劫持了他。“后来我跟他提起他当时在监狱里对我说的话。他曾说：‘如果你能活着离开那个监狱，最终抓住了我，永远不用同情我。’所以我按着他的话照做了。”“我把他带到中央监狱附近的一块农田，用屠刀砍下了他的头，用剪刀剪了他的舌头。就算如此，我也并没有感到满意”“他求我杀了他，我便杀了他。我就是来复仇的，所以无所畏惧。”“我对他用尽各种酷刑，在这点上我从未感到后悔或是悲伤。相反，如果此时此刻他突然死而复生，我还是会这么折磨他致死。”“如果曾经有那么一个当局者站出来指责他虐待囚犯，我也不会这么对他。很可惜，没有一个人指控他，也没有一个人阻止他。那么也没有一个人阻止我。”卡德勒早已失去了革命信仰。他每天都疲于为自己的生存而战。在这场叙利亚的野蛮冲突中，他很快会有一个更黑暗的角色——伊斯兰国圣战组织的刺客。双面间谍‘我对IS表面友善，背后我杀了他们’友谊或背叛、战术争吵、权力波动等导致许多叙利亚反叛分子在不同派别之间反复转换立场。在这种背景下，卡德勒离开了叙利亚自由军的伊斯兰主义者（那个曾把他训练成杀手的人），并加入了叙利亚基地组织分支——努斯拉阵线。到2014年初，IS已经将反叛派别驱逐出了拉卡。这个城市将成为伊斯兰国王权意义上的首都。武装分子通过斩首、钉十字架和酷刑来恐吓平民。卡德勒说IS会找各种理由掠夺人民的财产，杀死他们，囚禁他们。“如果有人说到穆罕默德，他们会因为那个人亵渎穆罕默德而杀了他。拍照片、使用手机等都会招致惩罚。吸烟会让人蹲监狱。他们杀人、偷窃、强奸，做尽各种坏事。”“他们会用通奸罪指控无辜妇女，然后让她们的孩子看着她们被石头活活砸死。我甚至都不会在我的兄弟姐妹面前杀死一只鸡。”圣战份子用钱和职位贿赂了高级反叛领导人。卡勒德得到了一个“安全指挥官”的职位，拥有了一间办公室。他知道如果拒绝了这个提议，等待他的就是死刑令。所以他达成了一个可怕的个人妥协。他说：“我同意了。但是经过努斯拉阵线高级领导人阿巴斯的同意后，我成了一名有着双重身份的卧底。在IS面前我表现出友善的面孔，但我会偷偷绑架审讯他们的成员，然后杀了他们。我绑架的第一个人是一名叙利亚人，他是IS训练营的领导人。”“阿巴斯想让我泄漏什么消息给IS，我就会泄漏什么消息给IS。有些信息是真的，好让IS相信我。但与此同时，我也从他们那里获取秘密情报。”努斯拉阵线有充分的动机来暗中监视IS。2013年IS领导人巴格达迪宣布请求组织合并，努斯拉阵线拒绝了，并与其他反叛团体结盟。卡勒德的决定看起来像是走上了死亡的不归路，但死的不是他而是其他人。他说他杀了IS的16个人，在他们家里用消音手枪击毙了他们。他说死掉的这些人为了金钱背叛了自己的宗教，背叛了叙利亚自由军（凭借西方力量首先从政府控制中夺取了拉卡的组织）。“我敲门，他打开了门，我立刻用枪指着他的脸。他的妻子开始尖叫。他也知道我要来杀他。”“在我还未说话前，他问我想要什么。如果是钱的话，他有一大把钱，我可以随心所欲地拿走。我说我不想要钱。然后我把他的妻子锁在另一个房间里。”“然后他又说让我拿着钱。如果我想在他面前睡他的妻子，他也不反对，只要我不杀他。他说的话彻底激怒了我，我就杀了他。”逃亡之路 我只在乎我如何才能活着。拉卡的IS酋长队喜欢新鲜感，并且经常杀掉那些贿赂他们来获取职位的人，以便为队伍注入新鲜血液。在接受IS工作一个月后，卡勒德确信他们很快就会来找他。他开始逃亡了，首先开车去了代尔祖尔省的东部城市，后来到了土耳其。当问及他是否后悔或他是否想过有一天他也会被处决，卡德勒淡淡地说：“我只在乎我如何逃跑，如何才能活着。”“我所做的并不是犯罪。当你看到有人拿着武器殴打你的父亲，杀死你的兄弟亲戚时，你不能保持沉默，没有力量可以阻止你。我所做的仅是自卫。”“为了反抗政权和IS，我杀死了一百多个人，但我并不后悔……因为上帝知道我从来没有杀过平民或无辜的人。”“我看着镜子的自己就像是一个王子。我晚上睡得也很好，因为他们要我杀的每个人都该死。”“当我离开叙利亚后，我又成了一个平民。现在如果有人对我说任何粗鲁的话，我会说：‘如你所愿’”卡德勒接受了一个纪录片的采访——《叙利亚：世界大战》。该片于5月3日、4日21:00在英国BBC播出，并于5月26日和6月2日在BBC世界新闻节目全球播出。参考来源：bbc，图片来自bbc图片来自网络，如有侵权请联系删除，转载请联系原作者大师兄往日精华回顾神吐槽：在英国千万别做什么？看完我笑了诺奖今年不发了，村上春树：你尽管取消，gua之前我得不到算我输。