19570500
article
36824814
https://zhuanlan.zhihu.com/p/36824814
申鹏
老子凭什么要给“范跑跑”道歉？

5月12日的时候，恰逢5.12四川汶川地震纪念日，腾讯“新闻哥”写了一篇神文，叫做《十年后，向“范跑跑”道歉》，在下拜读之后，简直能从灵魂深处感受到恶心。这几天，“民族企业”联想、“国际主义者”罗永浩、加上这个仍在炒作的“范跑跑”，让我整个人都不好了，实在对不住大家，我给大家道歉，我不该在大家喝下午茶的美好时刻，讨论这三个令人作呕的事物。没有什么道理可讲，我就直接喷人吧！这篇烂文的作者“新闻哥”脑子瓦特了，你自己屁股歪了，别代表我们所有人，我们不欠谁一个“道歉”。至于范跑跑，当年的他可以被宽容，但现在的他不该招摇炫耀。我来捋一捋这帮人的逻辑：范美忠本人自诩“自由主义者”，崇尚美国的“自由”，反体制反英雄主义宣传，于是广大崇尚“自由主义”的媒体就把他抬出了做标杆。给他洗白的人（包括他自己），也有另一层意思，意思是，我们中国大多数人都被集体主义洗脑了，不懂得自由的真谛。在灾难面前，不应该道德绑架，不应该指责“见死不救”的行为。其实这都没有问题，但“自由”，不光是你做事的自由，也是我们言论的自由！当年你抛弃学生，第一时间跑出去避险，那是你自己的选择，但如果你被他人戳脊梁骨了，那也是他人的言论自由，没有谁对不起你。你更没有资格出来上蹿下跳炒作自己，时代不缺这么一位丑角网红。这个世界真的很奇怪，灾难中有那么多舍己救人的英雄，反恐、缉毒战线上有那么多牺牲的烈士，然而他们没出名，一个抛弃学生，只身逃难，而后还标榜自己“自由、公正”的家伙却名利双收，被资本追捧，被媒体洗白，你们真的不觉得有问题吗？这些年网络媒体的文章不但替他洗白，甚至要要求人民“向他道歉”，更为过分的是——他们在有意无意炫耀，范美忠这七年来过的很好，舆论未曾把他压倒，他挣了很多钱，住着大房子，还以每节课几千块给企业老板们上“国学课”。北大毕业，反体制，有学问，懂庄子，说话又好听，俨然一副成功人士、社会公知的模样。这就有点恶心人了。合着他是一位“暴民打不倒的自由斗士”？值得我们大家学习？当年他可以跑，但他作为一个失职的老师，遇到危险抛弃学生的懦夫，有什么资格站出来炫耀自己“正确的选择”？有什么资格讽刺他人的道德追求？诸位媒体老爷们有什么资格把他吹捧成当代自由主义楷模？从范跑跑的言论，基本可以看出他是一个什么样的人，他极端自私，自以为高明，自以为自己比他人重要，从来不认为自己有什么错，他什么样的行为，都可以自己强行解释洗白。事实上，这根本不只是一个道德问题，作为一个老师，他当时的表现就是失职的。我国教育部颁布的《中小学幼儿园安全管理办法》第七章第五十五条规定：“在发生地震、洪水、泥石流、台风等自然灾害和重大治安、公共卫生突发事件时，教育等部门应当立即启动应急预案，及时转移、疏散学生，或者采取其他必要防护措施，保障学校安全和师生人身财产安全。”这里的执行人显然是老师，具体怎么做呢？查询地震管理部门或教育部门各种地震应急手册，都明确写着类似“震时值班教师应立即组织学生在桌下避震”“任课教师则要临时承担组织指挥者的责任”“向学生们大喊‘卧倒！’‘躲到书桌下！’‘别动！’要不停地喊叫直到震动完全停止。”。《中华人民共和国未成年人保护法》第四章第四十条规定：“学校、幼儿园、托儿所和公共场所发生突发事件时，应当优先救护未成年人。”《中华人民共和国教师法》 教师应当履行下列义务： （一） 遵守宪法、法律和职业道德，为人师表； （四） 关心、爱护全体学生，尊重学生人格，促进学生在品德、智力、体质等方面全面发展； （五）制止有害于学生的行为或者其他侵犯学生合法权益的行为，批评和抵制有害于学生健康成长的现象。只要是有网站的学校，只要是网站上有学校地震应急规定的，无不明确规定类似“教师应镇定自若地组织学生疏散”。 而美国法律，同样有类似的表述：美国《民法》3100条规定：所有公职人员都是灾难服务人员，当灾难发生的时候，美国教师有疏散学生的职责！以加州Claremont校区为例，其“紧急状况职责”的文件明确规定在紧急情况发生时“每一个教师都有责任直接监管学生，一直与学生在一起直至被指示其他的做法”。（“Each teacher will be responsible for the direct supervision of his/her students, remain with students until directed otherwise.”）这个文件还明确教师有责任在火灾、爆炸、地震等紧急状况下组织学生从建筑物里撤离。（“Direct the evacuation of buildings, using designated signals and other procedures, as required, in the event of fire, threat of explosion, or following cessation of earthquake tremors.”）在生死关头，出于求生的本能，一个人做出什么样的抉择都是可以理解的，你无法要求每一个人都去做英雄。但事后，不该作为一个值得夸耀的典型出来炒作啊，这个世界正常的价值观，不是让我们每个人都去做自私自利的利己主义者啊，这对那些不求回报献身救人的人们来说，不公平。更何况，这么多年过去了，我们都已经长大成人，成为了父母、家长、老师，你仔细想想，范跑跑抛下所有学生，瞬间只身逃跑的行为真的很正常吗？我有一次过马路的时候，看到一只流浪狗慌慌张张在斑马线上发愣，车辆川流不息，我几乎是第一时间走过去，摸着它的狗头，让它安静下来，慢慢引导它过了马路。我不是在标榜我有多高尚，而是在说——哪怕看到一只狗处于危险中，我也于心不忍：作为一个高等生物，一个人类，一个强大的成年人类，对于弱者的保护欲，也是一种本能，为什么会有舍身救助陌生小孩的修车小哥？为什么回头冬天冲到河水里救人的快递员？为什么会有私家车主救助落水女孩失败后失声痛哭？为什么会有6岁小女孩死死拽住落水男童40分钟不撒手，哭着喊：“你是我朋友，我不能让你死！”如果说趋利避害是动物的本能，那么扶危济困、舍己为人更像是人类超越动物性的本能，我们凭什么不能标榜后者？凭什么要向前者道歉？凭什么一种动物性的自保本能还要扯到什么“自由、公正”的高度？正常人都有这么一种感觉，在他人的生死关头，如果选择退缩，哪怕是犹豫，都会一辈子良心不安的。人类进化到现在，如果这点善良都没有，那么我们的文明就是失败的。掌握网络话语权的某些人一直在灌输某种低俗、市侩的价值观，并且包装成高大上的“自由主义”，却忘了，哪怕是在“自由世界”的美国，懦纯粹的夫和利己主义者也是要遭到鄙视的。今年2月份，美国弗罗里达情人节校园枪击案，那位握着枪躲在掩体内眼睁睁看着17个学生倒在歹徒枪下却没有行动的懦夫警察，同样被美国媒体和舆论怒骂。说真的，我们是最“开眼看世界”的一代人，我们不需要某些人教我们独立思考和普世价值，我们比老朽顽固的你们更理解这些字眼的真正涵义，“自由”，不是自私自利；“独立”，不是冷漠无情，不是丧失善良和勇气之后，还能自我开脱，自我标榜。这位写手弄出这样一篇烂文，合着意思是我们不但不能骂他，还得和你们一起表扬他独立自主，充满原始兽性，没被人类文明洗脑是吧？虽然他是个自私的懦夫，但老子当年并不曾骂过他，现在你让老子道他X的个歉？