19570500
answer
375378814
https://www.zhihu.com/question/265182479/answer/375378814
Albun Fayr
怎么看待“印度人口并不多，因为人口构成中10亿是牲口，只有1亿是人”这个观点？

莫迪一到场，内阁经济委员会的人都看着他笑，有的叫道：「莫迪，你又发展绊脚了！」他不回答，到柜里说，「优惠政策两套，进口资本五年免税，合资企业七折减税十年。」便打算召开又一轮改革会议。各邦又故意高声嚷道，「你一定又是在卖国求利了！」莫迪睁大眼睛说，「你怎么这样污人清白…」「什么清白？我前天亲眼看到你开了个农机展览会，招了三万多人，挨个看。」莫迪便涨红了脸，额上的青筋条条绽出，争辩道，「改革不能算卖国…改革！…政府做的事，能算卖国么？」接连便是难懂的话，什么「债权管制」、什么「产业多元」之类，引得众人都哄笑起来：场内外充满了快活的空气。其实让印度实现腾飞发展并不难，只要饿死一批农民并把土地流转给大老板机械耕作，强拆他们的房屋逼迫其购置房产，让没钱没住处的印度人进城端盘子送外卖，给城区进行严格的分区管制和资源倾斜，从而有目的地培养工具型人才，印度也可以很快发展。日本和韩国也是这样的，所以当年才能成为四小龙，区别在于他们的人口是战死的，但是政府胁迫度没什么区别。台湾和新加坡则本身就人口不多，没有饿死或战死的必要，直接走后面的流程就是。印度要腾飞，那么这些举措都是必然之举。但是印度卡在第一步——饿死哪些人比较好？这就是自由社会的坏处了，政府无权决定哪些人死，人们也不愿意伸出头颅送死成为国家运转的燃料。不光是出于现实考虑的不愿意，还有宗教在背后作祟，告诉他们现世的国家机器根本就不值得人们送死，爱国不如念经，升国旗不如跳舞。于是没有人愿意送死，也没有办法让印度政府强大到足以弄死人，比如开展一场严打运动，刺头都枪毙等。通俗点说就是政府太低效。但另一方面说，你想让政府高效，就意味着给政府足够的权力，他们想污染谁就污染谁，想逮捕谁就逮捕谁，想在哪里建厂就在哪里建厂，取缔工会、威胁亲属、为产业开路，这样的政府才能实现高效。产业和腐败一并在高效的政府机制下产生，这是很朴素的道理。对外也是同理。印度政府要有能力丧权辱国，签订不平等协议引进外资、压垮本土企业，能够在印度民众表示异议时压制其言行。以上这些时，用专业点的政治词汇来说，叫国家建构。国家机器不是天生就存在的，它作为一种居于万物之上的机制，有能力迫害任何人，也有能力集中力量办大事，它需要人为设计。而民众天然憎恶被政治冒犯——十九世纪的欧洲靠宪兵的枪杆子胁迫民众就范，二十世纪的布尔什维克用枪指着农民缴粮，二十世纪后半叶的国民党是党财苟合实现目的，而印度有这个机遇的时候已经是九十年代了，世界已经知道什么叫人权，知道人为什么需要自由，知道国家不是什么神圣的东西，而仅仅是组织。那么印度政府就没有能力去任意地饿死人、射杀人、胁迫人们缴纳财产和劳动成果去谋发展。换而言之，印度的国家建构没有成形，因为印度民众能撑，硬是耗到了国家机器无法为所欲为的年代，没有屈服它。那种自愿牺牲自己的生命和财产，拿去促进国家建构的行为，说好听点叫社会凝聚力强、具有风险精神，说直白点就是蠢和傻，都是奴性，费拉不堪。当然，东北亚大陆的民众也不是一直都具有奉献精神，要是有的选，那些风吹雨打里送外卖的快手小哥也想回家乡，老婆孩子热炕头。但是家乡的土地不是他的，而是国家的，最近都流转给老板们了；家乡没有学校，孩子上学要走三小时的山路，而政府垄断了教育机构的设办权，当地也没法自己开私校；家乡没有诊所，医学院的就读成本被刻意设得极高，县以下没有医院，繁华街道口的乡卫生所最多只能打吊瓶，村里偶尔发烧感冒都没药可吃，第二天给开的还是中成药。这种情况下，热炕头的生活完全不可能实现，所以这些人是被逼到城市里拼搏，当廉价劳动力，赚到点钱拿去给楼市，为国接盘。类似的情况在巴西和墨西哥也出现了，所以印度不是独一无二的，相反世界多数地区的国家建构都失败了，换而言之，他们的社会自由胜利了。虽然没有盖起高楼大厦，但也没惨到饿死自己造福官僚。评判社会不要总是把自己代入成老大哥，那种饿死三亿发展七亿的念头冒出来的时候，想想自己会不会是饿死的三亿人，那三亿人要造反的话能不能压下去，七亿人的良心是不是都跟自己一样暴戾，甘愿去压制他们。比如当提到粤语、闽南语等名词时，就会看到许多人迫不及待地纠正其为广东话和福建话，或者用所谓晋语或豫语等词汇打哈哈，意指这些都是汉语的分支，不是独立语言。这就是很典型的良心被政治裹挟，自愿上去为国家建构辩护。久而久之，粤语、闽南语、汉语等风马牛不相及的东西，被混为一谈，成了所谓的正统和方言。但是在印度，这种操作行不通。1947 年印度刚建国时，印度政府也想弄个「印度民族」，把印地语弄成正统，其他各地语言都囊括成所谓的方言，结果各地民众各个都是逆民，1953 年印度政府就扛不住了，被迫宣布认可 Andhra Pradesh 依据其语言作为独立邦，自此以后「能听懂的才叫亲缘语言」观念深入人心，语言为基准的自主建邦要求和事件愈演愈烈，三千万人口的 Telangana 于 2014 年独立建邦，为既往六十年的诸多建邦过程画上了一个逗号。印度发展的另一个阻碍，就是国家体量太大，把原本不该在一起的区域强掰在一起，但是关于印度各邦自主建国是一个禁忌话题。印度人也会有同样的疑问，为什么泰国发展得很好、新加坡发展得很好，而印度发展总是缓慢？印度政府煞有介事地回应称，因为印度体量太大，泰国和新加坡规模小所以统筹规划方便云云。其实这个回应不能说没道理，但是解决思路也很简单：既然你嫌它规模太大了，各邦独立出来，每个区域在力所能及的范围内进行各自的统筹规划，出现数十个泰国体量的国家，发展之途不就顺了？但是出于国家主义的理念惯性影响，印度政府并没有分裂建国的意图，继续拖着要大国统一，要实现大锅焖，引得各个邦国得跟着历任内阁被绊着腿，有些邦都绝望到选共产党来执政了。总而言之，印度当前的状况不能算好，但也算不得差。但是好是差还是看跟谁比。说印度比意大利差没问题，但硬要说比东北亚大陆差就得另一说了，印度人喝着恒河水也有不少好好活着的，东北亚大陆人喝着重金属污染的水，全国多少癌症村，东北亚大陆人当年饭都没得吃，饿殍遍地的那些人连喊冤都没机会了，要是有得选他们肯定愿意活在印度，说不定今年还能活蹦乱跳、安享田园。四川省大凉山区孩童云南省怒江州民居高票答案还对印度民居不如牲居开嘲讽，其实没意识到自己见识太短吧，估计是国际时政题材新闻看多了，基本不知道社会新闻是什么样，不知道的还以为乡村儿童都能穿山寨耐克呢，人家二十块的三星球鞋都能子承父业、兄终弟及，一代穿不下了传给下一代。2017 年，湖南省的残疾人「两项补贴」是 50 元每个月，乡村低保的平均救助金是 153 元一个月。这是政府经过精算后，认为足以让他们生存的救助金额，大概五六块每天，够买十来个白馒头就咸菜吃，确实够。这还是平均数额，有高就有低，有人拿了 180 元，势必还有人拿 126 元，你猜他们住的是什么东西？你非要说那十亿人的生活水平是畜生，认为东北亚大陆的发展喜人，不是不可以。但首先要正视它的发展是建立在多少人的死亡，包括迫害死、扣工钱被跳楼死、黑社会凌辱死、冬天冻死、派出所躲猫猫死、饿死等花样死法的基础上。承认政府的高效在建设之外的用途也非常广泛。其次你要认清现实，即便在弄死了这么多人、强迫扶持了多少血汗工厂之后，2017 年还是有人能靠一个月 50 元救助生存，2018 年通货膨胀到 55 元。在这两个前提下，公正地、不双标地判断一下，所谓牲畜级的民众在东北亚大陆的体量是何种程度，自己是否愿意成为死掉的那批人，当大国梦想的燃料。本文图片和数据出自：侯虹斌：中国的穷人有多穷湖南：2018 年农村低保标准相关回答美国「精神阉割」掉了日本的民族性吗？如何看待百度李彦宏表示的「中国人更开放，愿用隐私换效率 」?印度的曼尼普尔邦「亲华」是怎么回事？