19570500
answer
377332180
https://www.zhihu.com/question/60151793/answer/377332180
周冲
《欢乐颂2》中樊胜美想找个有房有车的，有错吗？

捞女，顾名思义——指的是抛弃尊严，用自己的灵魂和身体来换取金钱的女人。大火的《欢乐颂》中，捞女一词出自曲筱绡口中，而樊胜美就是她口中不折不扣的捞女。欢乐颂开场，樊胜美将捞女的本色发挥到了极致。她美貌、八面玲珑、极度缺钱、四处掐尖。只望找到一个有钱人作为终身依靠。甚至一不小心捞到了曲筱绡哥哥曲连杰头上。所以被曲筱绡看不起。直到四美得知她真正的家境，才理解她的难处。从小在重男轻女的家庭中长大的樊胜美，不曾得到过爱。但在学校里社会上，美貌和性格又让她在男人堆里如鱼得水，如众星捧月。所以，她一直是矛盾的。她有两面。一面是在原生家庭面前不堪一击、穷酸窘迫的樊胜美。另一面则是在大城市里那个风光无限的美貌白领樊胜美。欢乐颂五美个个都是有争议、有灵魂、有血肉的人物。而樊胜美更是一个处在风口浪尖的人物。追剧的时候，满屏弹幕。欢乐颂开播第二季，樊胜美的骂声尤其高。骂樊的虚荣、家里破事多、逼着王柏川买房等等。清一水的支持王柏川跟樊胜美分手。樊胜美的确是虚荣的。她有美貌，有能力，也希望过上更好的生活。所以在力所能及的范围内，她精心打扮自己，生怕被人瞧不起，害怕自己的原生家庭被人揭穿。樊家，传说中的无底洞。不务正业专捅娄子的哥哥嫂子、瘫痪在床的父亲、无知愚昧的母亲，还有一个小小年纪就已经知道以后要找姑姑介绍工作的小侄儿。樊胜美一人要撑起这样一个家庭，谈何容易。所以她需要钱，钱不能解决她家所有的事情，但能解决绝大部分。可惜，深爱她的王柏川目前仍在创业阶段，同样无力支撑樊家这个无底洞。很多人说樊很贪婪，又要钱又要爱，既要王柏川创业成功又要他的陪伴。王柏川的确很不容易，安迪和曲筱绡都看在眼里，尽力给他帮助，希望他可以早日成功。一开始的樊胜美并不是有套房子就愿意结婚的人，《欢乐颂1》里我们就知道，一般的小老板，樊胜美是不放在眼里的。但遇到王柏川，从一开始两个人的互相隐瞒真实情况，到后来的走在一起。王柏川爱樊胜美是不争的事实，但樊胜美对王柏川也绝不是虚情假意。若不是真心对待王柏川，早在大老板陈家康第一次发出邀请讯号的时候，她就应该发挥捞女本色，争取把这个大凯子钓到手了。而不是直接告诉陈家康：我有男朋友了。拒绝了陈家康送自己回家的好意，独自一人去坐地铁，看着豪车渐行渐远，樊胜美苦笑：王柏川啊王柏川，没想到我居然会为了你放弃豪车。从此可见，樊胜美并不是一个合格的捞女。她爱王柏川，一心只想在上海有个属于自己的小窝，跟王柏川一起安稳度日。这已经是樊胜美，这个外人眼里看来虚荣拜金捞女的最低底线——必须有房子。31岁的樊胜美，工作多年，没有一分钱的款。一接到家里的电话就紧张到心跳加速，别人家里打来的电话是温馨问候，樊家打来的电话却永远没有好事，不是要钱就是家里人又出了什么事。可以说，樊胜美从小到大都极度缺乏安全感，所以才会一度在大上海的纸醉金迷中沉沦，所幸后来在其他四美的帮助下重新找回自己。她分明比很多女孩都美貌能干，为什么别人轻易拥有的东西，她要拼尽全力才能靠近，樊胜美不甘心，但又不得不认命。房子，是她最后的安全感。但是，在上海买房，凭她一己之力，实在太难。她工资不算低，但要维持日常开销，买好的化妆品护肤品，衣服鞋子包包，哪一样都要钱，还得给家里生活费，加上应付一家人的突发事件，整个樊家人都寄生在樊胜美一人的血肉上，她想存钱，真的太难太难。很多人说樊胜美过于虚荣，明明没什么钱还要买那么多的衣服。其实，她那么漂亮，可是很多东西都买不起，只能买打折的衣服和假的名牌包。她拼尽全力，只是想在外人面前掩盖她那个支离破碎却又骨肉连筋的原生家庭。这样的樊胜美，真是让人怜惜又觉得可悲，这么美好的一个女孩，偏偏生在了这样的家庭。很多人骂樊胜美，但试想，若是自己处在樊这样的环境，真的不一定能做得比她好。也有人说她是能力不够，若樊胜美有安迪那般能力，早早就脱离了这样的困境。且不说多少人里才出一个安迪，即便睿智若安迪，也同样无法摆脱自己的原生家庭！更何况樊胜美。她没有选择最快捷便利的方式，得到自己想要的，而是一直在努力工作。从资深HR到理财经理的转换，她在最短时间内能做到优秀。这样的能力已经甩很多人不止一条街了吧。樊胜美的原生家庭，注定她不可能有安迪和曲筱绡那般洒脱惬意，也不会有邱莹莹和关雎尔安稳自在。她没有钱，只有王柏川。放弃了做捞女的樊胜美，不知不觉中，把所有有形无形的压力转移到了王柏川身上。王柏川稍有迟疑，樊胜美便会失去安全感。这样的爱情，这样的樊胜美。王柏川恐怕无力再支撑多久。不是不爱，而是有心无力，他要兼顾事业，没有余力、更没有办法去照顾樊胜美的小情绪和她家永远处理不完的破事。其实，王柏川和樊胜美两个人都没有错，只错在不适合，王柏川事业未成，而樊胜美需要找一个能替她承担起所有风雨的男人。这个男人需要有责任心、爱心、能力，王柏川恰恰缺乏其中最重要的一项——能力。有时候，两个人的环境都很现实，不是单纯的爱就能解决的。樊胜美的确不完美，一有事情第一时间只会给王柏川打电话哭着求助，为人不齿，觉得樊一心依附在王身上，但这恰恰说明樊是真爱王柏川，若非如此，她那么死要面子活受罪的一人，绝不会愿意把自己最难堪的一面如此清晰的暴露在对方面前。但樊错得最离谱的是，把自身所有的希望寄托在别人身上，其实无论什么样的人，都不可能寄生在另外一个人身上。她为现实所迫，曾经一心想做个捞女，得到金钱，但做得并不合格，她要钱，但更要爱。这样的捞女，注定捞不到真正想要的。真正虚荣拜金的捞女，绝对不是樊胜美这样。相反，真正的捞女洒脱多了，付出青春和身体，捞到想要的金钱或其他，潇洒走人。若樊胜美真的能彻底放开一切做到这般，她很可能已经在上海买了房子，而不是年过三十，身上没有一分钱存款。恰恰是她的不合格，一直对无底洞的家抱有希望，对父母和哥哥一直以来的不忍心，到最后，全部成为她一个人承受的巨大压力。她被榨干血汗，却仍然希望得到爱：家人的爱、王柏川的爱。樊胜美太重情，太渴望得到爱。所以注定她成为不了一名合格的捞女。若有来生，只希望胜美不再寄生樊家。更望，世间再无樊胜美！作者：谢慢慢（周冲工作室撰稿作者）——End——喜欢就点个赞呗(*¯︶¯*)欢迎关注我，我会每天更新3个以上高质量回答~