19570500
answer
381827911
https://www.zhihu.com/question/274857039/answer/381827911
九千岁
我是个刚有孩子的爸爸，我不希望我的孩子成为同性恋，有错吗？

我的两个孩子，试管出生，来自同一位捐精者。而我太太跟我，既是母亲，亦是同性恋。所以我想，也许我可以冒昧讲几句自己的拙见。首先，我非常理解提问者的担忧之一，“社会舆论和环境会对一个人造成潜在的影响”，而这种影响，可能是不利于青少年身心发展的。比方说，多年前的“非主流式自残”。在那个年代，割腕或许成了一种时尚，仿佛没有疤痕，就没有青春一样。我也是母亲，将心比心，有时候我也会有这样的担忧。如果我的儿女，也在这种影响下，做出这些，不敢说多伤天害理，至少是让我心疼的事，我可能也会如刀割。所以我真的，发自内心理解提问者疼惜子女的心情，尽管他对同性恋行为，可能有一些不同的见解。但我尊重他的反同倾向，就像很多异性恋朋友尊重我一样。接下来，我想借由我自己，谈一下同性恋行为与社会关系。我从小长在主流环境之下，我母亲与父亲感情极好，我从未有过任何的男女关系阴影。甚至在我成为同性恋之前，我是一个标准的异性恋，如果非要挑刺，那至少也是双性恋。因为我拥有过几任很不错的男女关系，包括我的初恋，都是很美好的回忆。而我对女孩子的亲近与欣赏，是从小就有的。那个时候我还生活在中国，我的堂姐妹们当着我的面换裙子，我会害羞的别过脸去，觉得她们纤细的腰身和四肢，和纱裙很配。彼时电视里在演还珠格格，她们都很喜欢五阿哥，而我却喜欢晴儿。从来没有人告诉过我什么是同性恋，因为包括我自己在内都没有察觉出任何不同。我十几岁时与男孩子谈恋爱，他说了一句Be my girl，我便将自己献给了他。那次体验是很糟糕的，但我一点也不后悔，因为那时的我，爱得盲目，心甘情愿。如果要说这里面哪里使我遗憾，或许是从来没有人对我进行过认真的性教育，导致我并不知道，该如何应对，他人的进入。又再后来些，像是一夜之间，因为一个女人，我成了同性恋。其实我们各自不是没有体面，却还是顶着舆论压力，与主流背道而驰，体验了一把禁忌之爱。她是那么的无辜，身为一个基督教徒，欢爱之后无助的问我，你说我们这样，会不会下地狱。我不是教徒，但那一刻，我也觉得我们如果继续下去，无疑是下了地狱。至少，亲朋好友，社会环境，都会随着我们的公开，成为一把又一把的炼火。可她又说，算了，要下就下吧。那些泪珠子垂下来，全是不甘。其实她明明没有错，什么叫做“算了”，为什么要投降，轻易承认自己与人不同。我就偏不服软，不想“算了”，可如果主要惩罚她，便一起惩罚我。因为我真的爱她，山崩地裂，海枯石烂。而我是一个国家公民，成年纳税人，受过高等教育，遵纪守法，能帮人时也尽量帮，我真的不知道我做错了什么。可人生仿佛才刚开始。我们决定登记后，我回家对父亲母亲坦白。我父亲知道我的秉性，他默认了这段关系，并对我说一句，你忍心伤我，我却不忍心伤你。但你自己低调些，小心使得万年船，毕竟外面总会有忍心伤你的人。一晃多年过去，我真的遇到过很多要伤我的人。哪怕现在已经2018了，哪怕现在全美合法了，哪怕台湾都合法了，我还是会替儿女担心，本质上还是担心他们会承受，我承受过的那些。我始终记得，我太太跟我从前住在最体面那种白人街区，也还是会有人白日里来，翻寻我们的垃圾桶，检索我们的信箱。我曾数次呼吁社区，在街道安置门禁与摄像头。60户人，除了我们，只有11户同意。为此我告了整个社区，官司打了8个月。老实说我真的不缺钱，可我咽不下这口气。这口气不光为我自己，也为那11户里，跟我有过相同遭遇的人。多年来我听从父亲的教导，低调成家，低调生活，我从没想过要挑战任何的主流价值观。但我慢慢了解到，如果我不站出来，如果我不正视自己，可能别人也不会正视我。未知会让人产生遐想，这种遐想有很大可能是坏的。但既然我已经站了出来让人了解，所以那些有遐想的人，何不也仔细听听，我本人的想法。我尊重提问者的反同倾向，但我无法苟同提问者的价值观。因为我已经说过了，我不知道我做错什么，要被这样的标记。偏要谈宗教。有人说耶稣说的，不以孕育为由的性爱，都是禁忌。那就让耶稣将不孕不育的人，跟着同性恋一起下地狱。偏要谈政治。有人说领导说的，传播某些内容的行为，都是犯罪，严惩不贷。我就闹不明白了，是机关幼儿园的娈童案太复杂，还是微博的热门太廉价。所以我再强调一遍，我十分尊重任何人的反同倾向，但我本人，完全的，百分百，不苟同绝大多数反同理由。说起来，我真的不是热衷于同性恋社会话题的人，也对很多同伴没来由的戾气无可奈何，甚至对“支持同性恋才是政治正确”这种网络风气感到身心俱疲。这就好比新中国成立以后的“生男生女都一样”，这种看似符合当代人的价值观被刻意的放大，犹如在Harlem立下一块石碑，上书“我们不歧视非裔”。但愿永远都不要有这块碑。如果Harlem的碑是无人敢立，我希望同性恋的碑是，无地可立。我希望永远不要出现一块地，让同性恋住进去，画地为牢。我也希望每一个青少年，每一个青少年的父母都深深明白一个道理。这世界上没有谁，可以诱使你或你的孩子勇敢的拿着刀子，捅向他人。同样也没有谁，可以诱使你或你的孩子无助的垂下头去，爱上同性。因为你的孩子在成为同性恋之前，是一个独立的个体。如果这个独立的个体，在成长过程中，碰巧成为了一个真正意义上的同性恋。我希望你能调解好自己的情绪，毕竟这个个体，或许才刚认清自己。而这个独立的个体，也不会一直这么孤独下去，至少我在，世上就多了一双。最后，爱子心切，人之常情。我也为人父母，可以想像个中焦灼滋味。爱子本无过，恐同本无过。祝你随便吧，自在如意，以上。