19570500
answer
382192483
https://www.zhihu.com/question/38568188/answer/382192483
宏桑
25 岁没有谈过恋爱的人心理状态和生活状态是怎样的?

就这个问题，宏桑我能写本书出来......案例太多，不论是男生女生，很多来做咨询的人，都是25岁，甚至年龄更大却依旧一场恋爱没谈过。我找到几个人私聊了一下，以下是整理后的，他们的真实写照。1.“感觉想做些改变，却又不知道做些什么”总有人说你得改变，你得变成更好的人才能遇到更对的人，道理是这么个道理，但是......我觉得我也不算差啊。身高176，体重155，不算壮实但也不瘦骨嶙峋，互联网行业的工资水平也不用多说，自己也在积极地赞首付。其实我感觉那些说我需要改变的人，自己也不明白我需要改变啥，到头来他们还都只是惋惜的拍拍我的肩膀，长叹一声也说不出个所以然来。也和朋友出去玩过，不管是聚会，酒吧，夜店，去了几次也没兴趣了，感觉太乱了，不是我想要的生活。听说《西部世界》第二季上映了，我还是坚定地选择了在周末晚上关上手机，舒服窝在沙发里。想过去改，却不知道改些什么。2.“我现在有恋爱恐惧症”“小奶狗”刚火的时候，不少同事在办公室里抱着手机看着情感号形容的两个人相处的样子，嗷嗷地叫说少女心被萌化了。她们问我为啥一幅冷漠脸，我笑笑没说话，心想你们真是落伍——你们口中的“小奶狗”还没火的时候，我这里已经把他变成前男友了。前男友曾经是手下的一个实习生，爱健身身材巨好，人长得也帅，虽说身为老阿姨现在已经到了每晚必用眼霜的年纪，但是撩到这种小男生还是绰绰有余。哪有这么甜啊，我出差的时候他也给我发过一堆短信说想我了说好想到我身边......动不动又缠着我说要和我聊天不然睡不着。刚开始还是挺开心的，感觉学生时代欠下的感情终于补回来了，但是后来也就厌烦了，好看的皮囊虽说也是万里挑一，但是看得多了也就那样了。每次回到租的房子发现他就知道瞪大眼睛看着我卖萌就有种无力感——我和这个男孩啥时候能搬出租的房子啊。后来才发现“小奶狗”还是太小，责任心不够，也没玩够。在外面浪也就算了，回来有什么事也指望不了他。现在对自由恋爱都有恐惧症了，宁愿找一个没情趣的老狗逼共度余生。3.“是我不优秀，还是我太优秀了？”几天前看《后来的我们》，看半天看不明白。按说我比男主还优秀多了，膨胀的说一句，最起码我一本地户口还有婚房呢，从小到大没受过穷。闹不明白，你说要学历我高学历，要钱我们家最起码算殷实，要长相哥们儿也是玩一探探一个劲儿有妹子划红心的主，怎么就给人从小当备胎当到大呢？人嘛，坦诚一点不行吗？你肯定也不会喜欢上一家徒四壁的穷小子不是嘛，要精神满足可咱不也得先吃饭嘛，您说是这道理吧？然后摊开了直说不成吗，还居然给我整一个“你很优秀，但是我不喜欢那”，嘿你真不再考虑下？近几年怎么变这么快啊，之前天天说我们男的形象不成，养活不了女生，现在好家伙，好像一和人家说我养你就跟抽人一大嘴巴子似的。我就不明白了，一问别人更不明白。你说是我不优秀，还是我太优秀了？4.“对的人应该看到最好的我，而不是现在的我”我一直觉得我挺......中二？中二是形容女生的吗？或者说我轴吧，反正我做事一直挺较真的,在学校里我就一定要争取做到尖子生，在工作上我就一定要做一个业绩第一，这次在感情上我也依旧那么较真。不是不想谈恋爱，但我还有太多的事情没来得及做呢，比如健身，比如美容，比如有足够的能力能在大城市安家落户，这一切我都还没有准备好。我不怕没人要，我不希望将来我遇到的人和我在一起仅仅是因为年纪不能再拖了，仅仅是因为现在到了“应该”找个对象的年纪了，我不希望有一天遇到我喜欢的人我是两手空空的状态，所以我现在要继续做我自己的事情，没有时间停下脚步。也拒绝过很多人吧，他们总觉得是我不喜欢他们，其实当中有几个真的是我的理想型。可是我自己都还没有成为我想要的样子，你应该看到的是更好的我，而不是现在的我。......25岁，到现在为止一段恋爱都没谈过的人并不是异类，可能就是你隔壁工位的那个小哥哥小姐姐。他们的心理状态和生活状态，很难去评价一个对和错出来：你不能说他不愿意做点什么改变现状就是不思进取，也不能说因噎废食就一定愚蠢，第三个故事中的男生的条件也确实优秀，第四个故事中的女生怎么想的我们也挑不出毛病。但是我们的重点并不是去纠结每个人的想法是否能成一套逻辑，每个人都有自己的活法也有自己独有的价值观和方法论。我们在评判观念是否不合适时，其实只需要看一个事：你的观念，你的心理状态和生活状态符合你的诉求吗？你最终做出来的结果，满足你的诉求吗？如果不满足，就说明出了问题，道理很简单：既然你想要进入这个游戏，那么有些玩法就是你必须要遵守的。并不是批评周末宅在家的举动就一定是懒，但是客观条件上它确实会局限到你认识异性的机会，我们的确应该多走出去和人互动，哪怕你不喜欢吵闹的夜店，也有大把安静的读书会，兴趣小组供你去参加；一朝被蛇咬十年怕井绳究竟能不能避免你少受更多的伤害，这不是我们争执的焦点，但是宏桑依旧会对她说你的观念错了你应该敢于尝试不要对每个人都做先入为主的评判，因为这样很可能掐断了你们认识交往的苗头和机会；不管你一上来将自己的高价值全盘呈现是真性情还是为了炫耀，你都应该收敛，因为女生就是不希望对方把自己看作一个只图外物的人，吸引一个人就是要靠你内在的三观还有情商；就算你坚持奋斗，把时间全部专注到自我提升上是件特别正能量的事情，它的结果依旧是让本来想有男朋友的你变得没时间谈恋爱；......所以我不管你本来的目的是什么，我们既然从客观世界的反馈得不到我们想要的结果，就说明我们的策略出了问题，我们得为之做一些自己的调整。所以才会催促你多玩社交软件，多去参加相亲，多报几个靠谱的婚介机构扩充资源。所以才会催促你大胆放手去爱，如果失败就权当吃金币涨经验；所以才会要求你培养情商和表达方式，教会你怎么和人聊天互动，不让你一开口对方就分分钟想拉黑你；所以才会和你说要留出专门的时间，放下工作，一心的开始为自己的感情生活和脱单大业做准备。我们谁都抱着自己的一套成逻辑的处事方法，这没有错，但是如果我们想进入这个游戏却不愿意学习它的规则，拿着我们原有的方法论去和游戏既定的规则去叫板谁更有道理，那我们就成了情感上的杠精。毕竟我们的最终目的是在游戏中打怪升级，而不是像游戏制作人传授一些你自己的人生经验，不是吗。以上公众号：tednec，每天分享一个实用的情感攻略。