19570500
answer
384472146
https://www.zhihu.com/question/21982235/answer/384472146
思思妈妈
贫穷有多可怕？

最近英国的变形计类型的电视节目有点火。1　　节目有两种套路：　　一个是——“rich house to poor house”，富有的家庭和贫困的家庭整个儿从房子到人互换。　　另一个是——“rich kids turn skint”，富二代变成穷光蛋，一个人到穷人家里去生活一周。　　这位英国小哥，本来吃喝不愁，从来不知道缺钱是什么滋味。节目组把他弄到一个单亲妈妈家住沙发。单亲妈妈带着3个娃，一个月工资只有1千英镑，需要举债度日，从来不知道有钱是什么滋味。双方一聊天，都震惊了一下：小伙子的一只表，价格是单亲妈妈的6个月工资。　　而单亲妈妈一周的生活费采购额度才40英镑，这让小伙子走到超市里根本不知道靠这点钱能买啥喂饱一家五口。　　单亲妈妈在窗外看着英国小哥购物，一脸的担心（这是要怎么糟蹋我的钱呢？）　　单亲妈妈的工作是去看护一个小孩子，工作时间长时薪又低，一个月只能赚得到1000英镑。概括起来就是既没有赚到钱，也没有时间陪孩子。　　这一千英镑，全是刚需。　　别说什么六个钱包了，单亲妈妈这个房子每个月房租是540镑，另外每个月几个孩子的各种杂费是600镑，超市购买食物150英镑，所以每个月都是入不敷出，需要额外帮助。　　富二代英国小哥呢，衣柜里都是纪梵希，手腕上戴着劳力士，一周就要花150英镑吃饭，开支都靠父母支援。自己希望当个百万富翁白手起家，不过白手起家的点子还没有想出来。　　单亲妈妈对富二代发出了本节目中最有思想深度的诘问：“假如某天你爸妈说，不能再给钱你了，你怎么办？”　　英国小哥不能回答。　　单亲妈妈有段点题的独白：　　“我们基本上是完全不同的。　　我要很努力才能得到我想要的东西，而他伸手就有了一切。如果他爸爸停止给钱给他，　　他可能会成为一个乞丐吧。”　　节目挺和谐——当贫穷的生活和富裕的生活发生交集，小伙子从此忆苦思甜，单亲妈妈也看到了另外的世界。　　但是节目组的思考明显不够：　　1、单亲妈妈带着这么多的孩子，政府不该补贴吗？社工不该介入吗？　　2、单亲妈妈工作时间如此之长仍然无法养家，是最低时薪有问题？　　3、只住不工作：英国小哥只是住在穷人家中，并没有进入穷人的工作角色，这不是真正的交换生活。因为决定穷人的生活，是工作。　　虽然节目政治正确，符合关爱弱势群体，富二代忆苦思甜的主旋律，符合了媒体的基调。　　但英国观众的眼睛也是雪亮的：　　儿童福利金到哪里去啦？该去追讨才对啊！　　一名智慧的观众指出：这不是整个故事。单亲妈妈的想法是政治正确的：“如果父母不给钱，英国小哥沦落为乞丐。”　　不过她really想多了：父母不给钱，不会给小哥介绍一份钱多事少离家近的工作吗？让人绝望的贫穷，并不是因为懒惰。而是无论怎么勤劳，反正就是穷。2　　2016年香港有一档节目，触及到了“穷”这个字背后深层一点的原因。　　这档叫做穷富翁大作战的节目组够给力，请来上市公司行政总裁、年轻专业人士、美女模特儿度过约一星期的贫穷生活，尝试露宿街头、睡板间房、倒垃圾、捡纸皮……　　香港人称“田二少”的田北辰，父亲是香港裤王，自己毕业于哈佛大学，创办了G2000。　　节目组抛出问题：　　做穷人注定一世挨穷，做富翁一定位高权重？　　做穷人亦或是富翁，是靠双手、听命运，还是社会资源分配不均？　　田北辰是富翁。他平时很少停下来享受当前，总在考虑下一步的部署。他赞成自由市场，觉得自由市场会淘汰很多弱者。但是只要有斗志有勇气，弱者也会变成强者。　　在节目中，田北辰的工作是时薪25元的扫街工，每天生活费50元，入住油麻地（香港廉租房棚屋最多的地方）的豪华棚屋，月租高达1300港币。　　清洁工田北辰本来要早点休息，但是突然想起要到湾仔开工，平时出门都由司机接送的他完全不知道公交线路，赶紧出门问交通。这时才发现，过海的班车来不及，通宵巴士坐不起。　　田北辰得出了结论1：交通费扼杀了穷人的生存空间。　　倒垃圾和扫街一点都不容易，原定8点半之前要清理8个垃圾桶，结果过了大半个小时，才清理了两个。这么辛苦工作，都是为了糊口，但是十五元/餐的预算，只够吃三明治。　　面对厌恶性的工作，挨足9个钟。　　终于可以放工休息，其他工友还要继续换个场子去中环或者北角的夜班清洁。　　因为一个月五六千的一份工不够生活，所以通常清洁工是打两份，工作17个钟头，只睡五六个钟头。　　于是田北辰得出了结论2：整个香港经济结构畸形，让没有学识和技术的底层或者做两份工或者做三份工，住笼屋，才能生活下去。　　接下来田北辰去找了个地产经纪，让她带着去考察了非豪华的笼屋，发现1300港元的棚屋真的已经豪华，月租五六百的笼屋，简直不像住人的地方。　　洗澡靠烧水，墙面到处落灰，肮脏得无法下脚。　　田北辰感叹：　　既然给他身份证，他就是香港人。　　我们是不是要给他一个像样的生活？　　政府只管建公屋，不能入住公屋就是市场主导。　　市场经济是弱肉强食，市场不一定有公义。　　最后田北辰发现：这样的生活幸好只是过两天，如果是过一月两月，靠斗志还真坚持不下去了！　　拍节目期间，田北辰终于了解到穷人的想法——每天心里都在想各种饭菜，因为努力工作就是为了吃顿好的。他们不会去计划下星期，明年，将来，就只是眼前的这一餐。　　节目得出结论：这社会是在以极其严厉的方式惩罚没有读过书的人。对某一个阶层之下的人，政府应该要倾斜，而不是弱肉强食。　　英国变形计是把两个家庭互换，富有的家庭和贫困家庭整个儿换，交换生活费，交换身份生活7天。　　最终的结论相仿：穷并不是因为不努力，而是因为资源分配不公。政府需要更多倾斜，帮助他们的生活。3底层并不绝望，数一数你身边有多少从底层奋斗上来的朋友？　　首先让我们挑出节目的bug：住在油麻地的清洁工，是少有过海去上工的。节目组这个设定，至少是人为地增加了男主的难度。　　其次是男主这个清洁工角色，扮演时间太短，只是做苦工，顺便发表政见。并没有给时间让他构建社会关系，获得额外的，改变命运的机会。　　在高速发展的社会，底层同样有改变命运的机会。不信你就数一数，谁的身边没有两三个从底层奋斗上来的朋友？金融街(000402,股吧)的白领曾经为一个鸡蛋洒下伤心泪：　　一个买早餐的白领指责煎饼大嫂少了一个鸡蛋，煎饼大嫂大声反驳：我月入三万，会少你一个鸡蛋？！！　　于是各个自媒体卧底发现，繁华街市卖煎饼的工作，虽然不是个个都能月薪3万，不过大多比西装革履的白领收入高。　　在繁华都市的底层，只要时间跨度够长，读不读书，都能改变命运。人口红利时期，有繁华就有机会。　　我家保姆的女儿，静静，在街道初中的成绩，语文十几分，数学二十几，她妈对她靠读书有出息这一点毫无指望。　　不过，架不住静静有商业头脑啊！　　她十二岁的时候，我家附近的家乐福搞“满88的收银条可以换成5元购物券”的活动。这活动可能家乐福也是首次搞，所以上不封顶。　　静静在收银台前站着，眼巴巴地看到叔叔阿姨婆婆爷爷谁的收银条超过了88,（例如买了一堆东西的，多半就该小跑跟上。）就过去可怜巴巴的问：“你要换购物券么？要是不换的话，给我好么？”　　还真的有这么多人懒得去排队换购物券。于是静静一周就解决了家里一年所需的粮油米面，两周就把自己的鞋袜衣帽妈妈的鞋袜衣帽全部解决。　　然后静静扩大了再生产：用一袋糖组织起了社区里更小的孩子们，安排他们一人守一个收银台。自己就在会员柜台把一叠收银票拿着换5元的。　　于是在家乐福的收银台前，每个收银台都有个眼巴巴的小哨兵。　　家乐福的保安发现了苗头不对（优惠是刺激顾客再光顾的，静静们又不是顾客。）保安们大声呵斥着小孩子们，驱赶他们。静静就会赶过来增援，挡在小朋友和保安之间，大声说：“你管得着吗？人家就是愿意给我收银条，和你什么相干？”　　顾客也常常帮着说：“对呀，是我给小朋友的！”——顾客没有看上这5块钱。赚取别人没有看上的利润永远是王道。　　到了这个优惠季结束的时候（前后大约一个月），静静除了解决全家所有日用品，还有一万多的购物券。于是挨门兜售：“婆婆你要不要买大件了？我这里有一千块钱购物券，卖给你只要八百。”　　这样八折处理好购物券，12岁的静静也就实现了一次月薪过万。　　对静静这样的底层，我充满敬意。　　她发现了商机：　　不封顶的5块钱购物券，除了金银珠宝什么都可以买。那不就是发钱吗？　　她组织了生产线：　　一个人守一个收银台，收银台营业总额有限，小伙伴一人守一个台子，生产能力大大不同。　　她处理好了库存：　　八折就八折，七折就七折，总之不要砸在手上。　　这样的头脑，这样的执行力，就算是到香港当清洁工，哪怕商机一闪而过，也一定会被静静抓住。　　所以，在滴滴补贴的时候开滴滴的，在Uber补贴的时候开Uber的，在闹市区卖煎饼的，在双十一送快递的，在手机一条街贴膜的......　　命运总有裂缝，总会被有心人抓住。　　所谓天道酬勤。在福利国家，轮到精英嫉妒底层。　　香港呼吁政府政策向底层倾斜。例如，交通补贴，例如提高公屋的申请上限。那么在有北美社会主义之称号的加拿大，在房价难负担指数仅仅低于香港的温哥华，这些政策都实现了，底层又过得怎么样了？　　我的感受是，一部分眼光短浅的精英（就像我这类）都嫉妒得不想当精英了！　　一个朋友与公婆同住。公婆每次从超市买菜回来，隔壁的印度人大妈都要着急的，指手画脚地劝阻。　　有一次她去给公婆翻译，发现印度大妈说的是：“天哪，你们在买菜！买面包！买肉！这些东西哪里需要买呢？！！不都是食物银行发的么！”　　原来是街角上有个食物银行，只要报税的额度低于限额，就可以拿食品券去领。领的食品其实是超市里的临期食品，临期，但是不过期。从质到量肯定够一家人吃的!　　翻翻令人心口痛的，要乘以6的收银条——算了，还是别翻译给公婆了。　　印度大妈，实现了吃饭不要钱，生娃赚钱的日子。因为政府给每个娃18岁之前发四五百块钱（child benefit），印度大妈4个娃，在家坐着就是打一份超市工的收入！　　如果没有这么多娃实现生娃致富，而是只生一个娃自己做清洁工？那日子过得也让精英一口老血！　　超市里的清洁工时薪11.35元，一天8个小时，一月2000元，日子过得紧紧巴巴。　　但是，因为是低收入人群，医保不缴费了，牛奶金一年5000多元全拿。这样的日子一年到头存不下钱，但是也不够饿到冻到，报税了领到退税正好全家出去旅游一趟。　　然后看看苦逼的，时薪17、18元的白领过的什么日子：　　一个基层的文员，月薪3000元，拿到手只有2400元，比清洁工多了400元。　　但是！　　要一大早起床冲到downtown上班，要穿得像个人样，要自己交医保（一个月90），和超市工同样要支出交通费，生活费，水电气网络电话。一个月手上就比超市清洁工多了400元？交了医保只剩下300元。kidding me？　　说基层文员不够努力不够勤劳的，看看高层管理者的账单，也是一把辛酸泪那！　　房产公司的高层，年薪十万，拿到手上，六万五，三万五都是税。　　税高就算了，娃儿的托儿费自己交——一个月一千两千（超市工是不用交的）家庭的医保自己交（一百多一个家庭），牛奶金是一分钱拿不到的，小朋友看牙齿自己给钱去。　　这样算下来，超市工，年收入两万多，净收入差不多三万，年薪十万的，税后收入六万五，他们俩的生活水平有多大差别？　　这真是个让人悲伤的答案，因为老板肯给精英年薪十万，那精英简直能干到会飞。死了多少脑细胞，什么样的教育背景和能力，工作难度和超市理货收银比一比，别说了，说起都是泪。4　　大概去年底，加拿大这边民意沸腾，闹了个舆论风潮。　　一个TD银行（TD就是加拿大的中农工建交这样的银行）的员工愤怒地发了一条朋友圈，瞬间燃爆了：　　他手上的一个顾客，每个月固定账户存入8000块。　　天哪，这是什么样的壕？　　一看客户身份，原来是来自叙利亚的难民两口子，家里下有六个娃，上有父母，每个人每月领政府补助800元，直接打到账上。　　这苦逼的银行狗顿时愤怒了：加拿大的圣母政府接受这么一堆难民，好吃好喝供着，还要发钱，一个月赚得就跟我们行长一样还多！　　他愤怒地发了个朋友圈！　　然后大家都愤怒了！把我们交的税用来补贴难民！　　在加拿大的银行工作的话，如果要想一个月存8000，那得是接近年薪20万了。　　年薪20万的岗位，多半得某个分行的行长，智商情商都达标，而且还不能是光管行政的行长，是要背贷款任务的行长，还要看分行地段好不好。为了保住这20万，要时刻学习，认真进步，否则就要被资本主义抛弃。　　而难民呢，坐领每月的8000元，还可以去food bank领到免费的食物，去申请廉租房，喊work BC 对他们进行培训，再免费帮他们找工作。　　大家使劲一八卦，原来这是真的！　　好在政府还不算傻到家，这钱只发一年。　　这么一想，就没有干劲了啊！　　所以加拿大人看上去都挺，岁月静好的。　　“要加工资加工作量？”　　“不用不用，老板您留着自己花吧！”　　魁北克的医生拒绝加薪，宁可上街游行。因为加薪了还不是一半交了税。　　一个社会前进的速度，并不是取决于坐车的人，而是取决于推车的人。　　如果政策过多的倾斜，导致坐车的人太舒服，推车的人也不想推了，都想上车舒舒服服地坐着，那怎么办呢？　　田北辰说“既然都是香港人，政府发了身份证，政府就要给他们一份过得去的生活。”　　这过得去的生活——　　像加拿大这样的难民包住再发800补贴的生活；　　像印度大嫂这样生娃就是赚的生活；　　像食品银行敞开发食品的生活；　　真的就是对大家来说好的生活吗？刚到加拿大的时候，国内的一个亲戚来看我，正遇到我苦逼地和邻居相约去附近邮递站扛床垫。因为邮递站的员工像大爷一样，按了两次我们公寓的门铃没人开门，调转身就走，在邮箱上贴了个“物品自取”的通知单。　　天哪地啦，他为什么不打个电话呢？快递单上有电话啊！　　邮局的妹子用英语法语各说一遍：“我们员工的工作，不包括打电话这一条。”　　于是我们两个就在凄风苦雨之中扛着床垫走回家。一边深刻地忏悔过去抱怨淘宝太慢京东快递不够快，一边咒骂加拿大的服务业实在是停留在十九世纪。　　国内亲戚看到我们两个没扛惯床垫的人的模样——创意顿起：“干嘛不在加拿大搞个闪送什么的？一个电话就有单车过来拿东西送东西。”　　我嗤之以鼻：“看到门口那个中年男的没，坐着晒太阳的？他坐在那儿，因为他坐着每个月有八九百的低保可以领，因为他银行里没有存款，家里没有房子，所以加拿大政府为他保底。”　　“如果他下了个闪送在手机上，闪送让送一趟东西，20人民币，折合4加元的，他干吗？他才懒得理你，还要抢单？一边玩去！而且闪送赚的钱，他应该向政府承认有了兼职的收入，要从低保中扣除的。那他疯了才干这个活儿。”　　亲戚：“闪送的目标客户群应该本来的工作是保安或者快递什么的，顺便干，增加收入！蚊子也是肉嘛！”　　“保安和快递，时薪11.35最低。你这一来一去，至少一个小时，给加币4块，人家疯了才接单。”　　亲戚：“那把闪送的单价定高？”　　我：“如果要闪送的定价增高，高到收二三十加元，像床垫，收80加元。倒是有人肯干这送货的活儿了，但是谁愿意给他干？我还不如自己跑一趟呢！”　　亲戚只有灰溜溜地走开了。　　加拿大生活如此不方便，并不是因为加拿大人民缺乏创意。　　有创意，有互联网思维，有搞共享经济的心，有融资ABC几轮的梦想——　　还得有人力资源，有愿意赚钱的人力。　　人口红利。　　守着一堆岁月静好的加拿大老乡，金融精英的创意灰飞烟灭啊！　　融资补贴使用者，像这样——“下载加拿大闪送，2小时，你的物品免费从东城到西城！”　　融资补贴劳动者，像这样——“只用送1kg，2小时你就可以赚40加元！”　　得地球这么大的资金，才能拗动底层的基数。　　法语有一句谚语：　　你不能要黄油，又要买黄油的钱。　　Vouloir le beurre et l'argent du beurre.　　就像我们的老祖宗说的，鱼和熊掌不可兼得。本文原创首发于 金融八卦女频道  作者思思妈妈 转载联系频道