19570500
answer
385793773
https://www.zhihu.com/question/275538564/answer/385793773
混沌椰子王
如何看待不老的老回地域黑东北？

这个问题，有人让我表态。我说：我跟老回没仇，也不是东北人，我不表态。然后就有人跟我彪金句：“当他们杀害犹太人时，我没有站起来说话......”既然这样，我就说说我的看法。老回有没有地域歧视？有，板上钉钉的歧视。我为什么不讲，因为我对东北的文化和民风也存在偏见。我在北京呆了10年，我对东北人从第一天吃饭就开始，就存在一部分不良印象。我刚加入一家公司，团队吃工作午餐，结账的时候AA东北人对我说：你们南方人太矫情了，这是我这辈子第一次AA。（期间几个东北人提议喝酒，大家说工作时间不能喝酒，东北人说喝啤酒没事儿。）一开始，我还觉自己不懂事儿，还没适应这种文化；后来发现他们的文化里，确实有让我非常不舒服的地方。比如东北人非常吃“通融一下”这一套。我10年工作中，遇到的东北人，一切规则在他们眼里全都可以“通融一下”。而且他们非常喜欢各种通融。一笔报销，填报不合规，东北人会说“哥，就一次，帮个忙呗”。你跟他解释说公司是上市公司，财务没有办法通融。他转头就能骂你“真特么事儿B”。平时所有的事情，通融等同于仗义，不通融就不仗义。他跟你关系好，什么都能给你通融；你跟他关系好，不通融能跟你翻脸；之前你没给他通融，事后他想着方儿的卡你。以至于我每换一个公司，只要知道对方是东北人，我就必须立刻调整成“人情模式”来工作。百试百灵。而跟其他地区的同事合作，我只用说明规则，大家可以毫无顾虑的按部就班。被规则卡住，大家心知肚明问题在哪，只有人骂公司，没有人骂审核。还有，会来钱儿，尤其是来路不正的钱，也是东北人人面广、会经营的标志。东北人拿回扣是可以在朋友间炫耀的事儿。跟几个东北朋友撸串，我说我做甲方，主要管理广告业务，他们第一反应是“我有一个朋友，他能给你2个点”。我说这是招投标的项目，要入供应商库。他们会说“那还不是你一句话的事儿”。这种事儿遇到不是一例，也不是一小部分。我先做乙方再做甲方，对拿回扣的人说实话没有特别洁癖的道德感。毕竟中国商业环境如此，我无法要求别人独清。但是把“搞钱”当做荣誉感的人群，还是非常有辨识度的。还有“会来事儿”的文化，仔细想想，“会来事儿”不就是一种奴性文化么？不展开说，要吐槽，可以吐槽好久。甚至会让你们认为我讨厌东北人。但我并不讨厌东北人。每个地区有每个地区的文化痕迹。北京人摆谱，河南人扎堆结团，上海人拿腔拿调，浙江人喜欢老客户，包括我是湖北人喜欢耍小聪明。这些各地的标签对么？肯定有误伤。但是你按照这些标签的规则去和人交往时，你会发现这些标签真的有用。一个省几千万人，个性各不相同，但是地域文化的特殊差异确实存在。每个人的成长，不可避免的耳睹目染这些特点和劣根性。这种差异就像大陆人和香港人，从外形看都是中国人，一旦一起处世，这些痕迹其实没有办法抹干净。老回黑瑞典人，肯定是有误伤的。可是瑞典人在西西里干的那些事儿也是实实在在的。毫不隐瞒的说，看到这个视频，我的第一反应是“这还真是他们干的出来的事儿”。成捆偷豆角，我当时就发给之前的一个同事了，因为他跟我说过，他妈和二姨就经常干这事。偷了香蕉，光着膀子青龙纹身大金链子拿个棒子威胁人家老头儿。不说这是哪里人，让大家去猜，东北人也绝对是高票被猜中。这些坏人无法代表所有的东北人，但这些人确实就是东北坏人的典型特征。为几个人渣而黑全部东北人怨不怨？其实我觉得还好。2000年《东北人都是活雷锋》算是东北风评的起点。2009年春晚赵本山小品《不差钱》，再次将幽默的东北人推上了声望的顶点。一时无两。“东北人”三个字，曾经在人们自我介绍时，甚至带着第一种族的骄傲，最仗义，最幽默，最尚武，最......。这种骄傲的背面，几乎是东北人对其他所有地区的鄙视和标签。上海就不提了。黑河南人的井盖，黑新疆人的小偷，黑四川人的娘炮，黑广东人的南洋腔，都是我从不同的东北人嘴里听来的段子。语言之幽默，表情之丰富，大家可以想象一下小黄飞的调调。东北人这一波被黑，其实只是迟早的事儿。区域文化里面那些灰暗的特性，积累久了迟早要爆发，而且一定会是以歧视和标签的形式爆发。不是今天的老回，明天还有的老来老去。今天不让说，明天不让说，事儿却还在。香蕉芒果豆角的仇恨积累越久，伤害越大，人们对一个区域的成见越难以弥合。之前宿迁卖假植物，爆发了。然后整改，现在淘宝的植物还是宿迁发货，大家不骂了。之前山东的大虾，爆发了。然后店家在菜单上明码标价，连支数都标出来，骂声小了，又有人买虾了。河南人的名声，却花了他们几代人去弥合。因为改革开放初期，河南人大量劳动力输出，在全国各地河南人确实干过不少“好事儿”。人们没地说理去，又没有网络可以大发泄。怨恨积累的太久，大家以为几个人的恶行不能代表全部，可在坊间传来传去的共同特征就是“河南人”。从邻里间的故事互传，变成母子间的经验互传，这种“遗传性”的偏见一旦产生，再想改变，可能真的需要几代人的努力。小时候我妈就直接告诉我不要跟河南小孩一起玩，出来拼世界还嘱咐我当心河南人。我本人非常反感歧视，可能是幼年烙印惹的祸，和我深交的河南朋友远不如其他地区的多。比河南人更难弥合的标签形象，大概应该就是神族了吧。就连最政治正确的人，也忍不住一棍子打死他们。不就是因为不让说么？所以，让无辜的人承担骂名，不是正确的事儿，我觉得老回黑瑞典人是错的。但这种错误却必然会发生，老回只是一个代表而已。靠对骂和压制只能让偏见越来越深。这个时候最有效的方式，不是靠“温和的XX人”来自证清白，而是靠群体的“自净化”来重建信任。注意：我说的不是“正确”方式，而是最“有效”的方式。政治正确通常是最无效的。