19570500
answer
386166362
https://www.zhihu.com/question/21804069/answer/386166362
小小鱼鱼
遗传病该不该生孩子？

我是乙肝病毒携带者，也就是小三阳，遗传的。我外婆是源头。她有四个女儿，有两个女儿得了，我妈和另一个阿姨。到了我这一辈，只有我得了。因为我出生在80年代末的乡镇，医疗条件差。那个阿姨的孩子是95后，出生在市里，医疗条件好了，出生及时做了隔离。我初中转学到了市里，才在初一学校组织体检时发现我是小三阳，那也是我第一次听说这个病。当时的我，并不知道这意味着什么。初二时，有个亲戚中年得子，摆了喜宴。这种场合，当然是每个人都抢着抱孩子，夸他可爱，以后会有出息，不管内心是不是真的这么想。我也凑了上去想抱一抱，我刚接过孩子，亲戚猛地站起来把孩子抢回去，大声呵斥我：你不知道你有病吗？！不准碰我孩子！酒桌上的气氛瞬间冻结，每个人都愕然地看着我们。另外一个亲戚居然忍不住突然笑出了声，笑了一声之后发现了自己的不合时宜，马上又收回了笑声。大家面面相觑，思索如何收场。我在经历了几秒的不知所措后马上装作若无其事，说了句：哦，知道了。 酒桌又立马恢复了喜气洋洋，大家继续逗孩子，奉承孩子机灵可爱，说着那些别人爱听，自己都不信的话。我逼自己再吃了两道菜，然后借口要去上课了，拿着书包夺门而出。出了门，我的眼泪轰然而下。从此，我在学校最怕的就是体检。因为小孩子哪有隐私的概念，拿着验血单到处传阅。每次遇到体检，我能躲则躲。躲不过去，就提前去医务室拿验血单，到时候假装单子丢了。我小心翼翼地掩藏我的秘密。曾经，我同学在聊天的时候说，我才不要跟有乙肝的人玩，想想都恶心。我坐在她旁边，默不作声，假装看书，心中早已波涛汹涌。大学寝室里有个同学体检后发现自己的乙肝抗体消失了，她拿着体检单有点愤怒地自言自语，我以前打过疫苗的，怎么就没抗体了？我们身边肯定有得乙肝的人！我在她的上铺专心整理床铺，但内心恐惧到了极点，害怕我的秘密被揭穿，害怕她指责我让她失去了抗体。但事实上，我们关系疏离地很，我跟她一天唯一的交集就是晚上睡上下铺。读书时，有男生喜欢我，因为可能会进一步发展，我告诉了他实情，他毫不在意，就好像我只是感冒一样。原来喜欢一个人，的确可以不管健康疾病。但是因为很多原因，最后我们没在一起。后来毕业了，我带着秘密去相亲。我不愿意隐瞒，不想用长辈们给我的策略，等到快结婚时再说，所以我总会在见男孩子的第二面就坦诚相告，结果可想而知。我理解他们的戛然而止。换位思考，如果我是他们，应该也会做同样的决定。毕竟能挑一个漂亮的苹果，干嘛非要买一个被虫子咬过的呢？我跟我妈说，他们嫌弃我有乙肝，可能我要嫁不出去了。我妈理直气壮地骂我：乙肝有什么关系，谁会在意这种东西，就你死脑筋？！然后她就不再理我。她骂我骂地理直气壮，她骂我骂的毫无底气。如果真的无所谓，她就不会让我别那么早告诉男方了。我想我可能要孤独终老了。幸好后来，我碰到了我老公。第二次见面的时候，我跟他说，我是乙肝小三阳。他有点措手不及，沉默了几秒后，他问我：影响孩子吗？我说现在有技术可以隔离了，孩子不会得。他长吐一口气，说：不影响孩子还好。我倒不在意，就是我爸妈要是知道了肯定不同意的。那就不告诉他们了。他的话，好像给在雪地里冻到濒死的我披了一件棉大衣。于是，我们很快就结婚了。再后来，我怀孕了，出现肝损伤。至少一个星期就要验一次血。孕期，我被抽了近40管血。因为肝损伤，我坚持到孩子一足月就在医生的强烈要求下提前催生了。因为产后母乳休息不好，我的肝损伤更严重了，数值超过了标准近4倍，我便断了母乳。知乎上有人骂我不配做母亲。现实生活中不知道内情的人应该也是这么想的吧。孩子打完3针乙肝疫苗后我带他验血，确定他没被我传染，也产生了抗体，心中的一块大石终于落地。感谢医学的发展。我的人生基本已经定型了，除了健康，乙肝对我的人生的影响也比较有限了。如果有一天真的被同事发现我的病，我应该也不会太在意了。毕竟成年人，不会轻易把嫌弃写在脸上。其实回过头来看看，到目前为止，乙肝病毒携带者的身份，除了让我多一个自卑的标签，还没有给我造成实质性的损害。我是幸运的。但不可否认，它确实让我少了很多选择的机会，也曾经在我已经被生活打趴下，处于人生最低谷的时候，上来多踩了一脚。你问我遗传病该不该生孩子？如果这种遗传病无法避免而且很严重，我想说，谁稀罕你给的这具残缺不全的躯干？谁稀罕旁人鄙夷的目光与轻蔑的嘲笑？谁稀罕你抱着完整你的人生或者养儿防老的目的而强加给我的生命？谁稀罕一生下来就几乎可以确定是个悲剧的人生？也许我的到来，的确让世界多了一些不同。因为我有可能进特校接受特殊教育，让你们多个地方在节假日来拜访然后出篇新闻稿，也有可能战胜自己，像刀锋战士那样出本书成为众人称赞的励志楷模，成为你们写作演讲的素材。但是，我去你妹的，我更想做一个普通人，一个不用太费力就能行走就能奔跑，一个可以轻松读书看报泡咖啡，一个可以大方约自己喜欢的男孩女孩出门的普通人。我尊重你的生育权，谁来尊重我的生命质量权？你管生不管养吗？不用管我以后几十年的死活吗？你真的喜欢你的生活吗？为什么要让我复制你的悲剧呢？其实说白了，还是自私吧。你想要一个看起来跟别人一样的生活。你想要一个孩子帮你维持婚姻。你想要一个可以与你相互作伴，尤其是等你老了可以免费照料自己的人。全世界都夸你母爱伟大，我只想说，你真无耻。