19570500
answer
388314752
https://www.zhihu.com/question/36334904/answer/388314752
汪精卫
如何评价曾国藩南京屠城的责任?

鸦片战争以后，英国工业品对中国输入逐渐增长，展开倾销，破坏了中国本土手工业的稳定，导致经济混乱，大量百姓破产沦为奴隶和乞丐、流民，一系列社会问题也开始展现，这种混乱更加剧了文官制度的腐败、裙带横行。封建统治阶级对广大人民剥削的愈发残酷，官僚愈发腐败专横，因此产生了太平天国运动和一系列伟大的人民起义。在迷信神权、王权的时代，洪秀全为了给人民一种勇气敢于反抗北京那个具有神格的“伟大”皇帝，而以异化基督教、周礼、大同思想、明儒价值观等思想鼓舞他的追随者。太平军在初期的斗争中几乎击败了清廷能够调动而来的所有力量，直到团练制度建立，曾国藩被清廷赋予大权，以血腥屠杀的手段扑灭了当时汉族人民的大起义，拯救其无耻的主子于危亡之中。在这期间，曾国藩与他的主子厉行“宁与友邦不与家奴”政策，大量出卖国权给洋人，换取他们的帮助来镇压起义军，数千万人民在满人、洋人的联合镇压下在血与火中挣扎濒死。出卖民族的汉奸、屠杀人民的刽子手曾国藩，也因此得以升官发财。曾国藩在湖南省城曾经发令，告诉团练士绅称“凡被捕人到局，立刻杀死，禁止尸亲呼冤，禁止向团绅讲理”，同时竭力提倡士绅大肆抓捕、杀人，要求“捕人要多，杀人要快，不必遵守常理，杀人前也不必一一报官”。他用这样血腥的手段，迅速平靖了当时的局面，大量无辜民众被误杀，汉奸曾国藩一点责任也不想负，他只考虑到他的官位，从未考虑到这些被杀的人是否无辜、是否也是人。于是人民咬牙切齿，叫他“曾剃头”，这汉奸不以为耻，反以为荣，向其抽鸦片、有性病的主子咸丰上奏称“即臣身得残酷之名，亦不敢辞！”这种反动的官僚，无耻的政客，心中只有名利二字，和对清廷斯德哥尔摩候群症一般的无耻崇拜。有人称这是中国传统价值观的腐朽，是时代的错，并不能责怪曾国藩。然而张巡在唐末便受到非议，叛乱评定后大量唐代官员弹劾张巡逼的百姓相食来守城是违背了华夏仁义之观念。张巡并不是乱杀，而是困守孤城，为江南唐朝廷的税收之地死抗敌军，可曾国藩呢？他身为汉人，不应该保满人朝廷，身为儒生，不应该为自己的利禄杀害无辜百姓数十万。他这样的人，华夏三千年以来的列祖列宗，谁又瞧得起、看得上呢？明末大儒王夫之也明确称“紫衣金佩，赫奕显荣，于斯时也，念齧筋噬骨之惨，又将何地以自容哉？”于斯时也，念齧筋噬骨之惨，又将何地以自容哉?英法联军侵犯北京，清廷签订卖国条约，俄国公使见状也来换约，曾国藩在当时正被太平军屡屡击败，一筹莫展。于是写了《借俄国兵帮助征缴长毛并代为运输南方漕粮折》，提出“发逆”在江南猖獗，要请求俄国派兵帮助，还想要求英法美国来。一个汉奸买办的嘴脸，勾勒的十分立体，为了杀害同胞而卖国求取外国人帮助。靖港战役以后，曾国藩多次战败终于胜利一次，在奏折中绘声绘色的写出战后屠杀“太平军”（实际是没来得及逃跑的妇孺百姓）的惨状，向他的满洲主子报功，喜悦之情溢于言表。兴国大战后，抓到一百三十名俘虏，“一概挖去双眼后凌迟”，九江城外抓到十二人，立刻“凌迟斩首示众”，后来又抓到十三人，“就地挖去双眼凌迟”，武昌城外太平军由于都是新兵，崩溃的很快，于是抓到七百余年轻小伙子，“全数斩”。重阳大战生擒七十余人，杀死以后祭拜曾国藩的祖先，祭祀完毕以后命令部下割下尸体的肉生吞，这一群禽兽不如的汉奸部队，就以这样的行为镇压着汉族儿女反抗满族殖民统治的伟大起义运动。南京死战前李秀成提出“让城别走”的建议，他可怜百姓遭受战乱之苦，不愿带着大家一同殉葬，但洪秀全认为南京是坚城，如果守卫下去，未必不会有转机，便犹豫不决，1864年曾国藩攻破钟山要塞，把整个南京包围起来。城破以后，太平军将士殊死抵抗，数千汉家男儿抵抗数万汉奸部队，“盘踞高屋，以洋枪阻击，大呼‘城中莫留半片烂布与妖享用！’”这种殊死的抵抗，使本就毫无人性的湘军更为愤怒，在城破以后，曾国荃、曾国藩兄弟下令湘军抢劫财物，强迫百姓为其抗抬财产出城，或者挖地窖藏起来以避免清廷检查，“其老弱本地人民不能挑担做工者，尽皆杀死”，“幼孩未满二三岁者亦亦斫戮以为戏，匍匐道上”“妇女四十岁以下者，一人也无，全数抢掠”“老者无不负伤，或十余刀，数十刀”。幼孩未满二三岁者亦亦斫戮以为戏，匍匐道上这是一个中国人做得出的事情，这是一个汉奸做得出的事情！几日以后，曾国荃才假惺惺的发布告示，禁止兵勇作乱。曾国藩在奏折中提出“分段搜杀，三日之间毙贼共十余万人。秦淮长河，尸首如麻。”并在奏折中称“乃十六日克复以后捕杀三日，不遑他顾，伪宫贼宫一炬成灰。逮二十日查询，则并无所谓贼库者……克复老巢，而全无货财，实出微臣意料之外，亦为从来罕闻之事。”注意这个“而全无货财，实出微臣意料之外，亦为从来罕闻之事。”结合湘军城破后第一时间劫掠财产，并且在事后屠城以毁灭人证，还放了一把大火烧毁了南京城。结合起来来看，曾国藩与其九弟刻意屠城、烧城以掩盖他们吞并巨量财宝的事实，因此屠城事件是曾国藩支持并且负主要责任的。南京是富裕大城，湘军是禽兽之众，曾国藩不会不知道。如果曾国藩下令不准屠城，只准劫掠，也一定会拯救一部分无辜民众。可这种货色，怎么可能做得出一丝一毫的好事？常胜军的领导人英国人戈登对清军的军纪就了如指掌，因此在攻破苏州以后下令全师后撤一天行程，以避免他们劫掠，可他没想到身为英国人能做到这点，身为中国人的汉奸李鸿章却做不到，汉奸李鸿章对苏州进行了屠城。附近乡绅后来回忆称“以至于归民有官兵不如长毛之叹”。曾国藩在当年还未发迹时，也曾为民请命，但后来长期的不得志以及其他原因，导致此贼心理变态，逐渐放下廉耻和做人的基本操守，为了利禄做了汉奸、走狗，让人扼腕叹息，但其自己志向如此，又怪得了谁？今日揭露曾国藩，以避免未来中国再出现这种自欺欺人甚至欺骗了后来无辜群众的汉奸走狗。全文资料干货大段摘抄自范文澜文集、张剑平论文、唐浩明评曾国藩奏折。