19570500
answer
389111394
https://www.zhihu.com/question/272012978/answer/389111394
iBaker
家境贫寒能否选择金融专业？

感觉知乎上类似问题还真不少，写个回答终结这个问题吧。首先，金融的范围很广，简单说可以分为以银行、保险为代表的基础服务，和以投行、基金、PE为代表的高级服务。前者职位占比超过95%，后者占比不到5%。如果说题主未来的目标是占比95%的基础服务职位，那我坚决劝退你学金融。部分原因是这些职位确实很需要家庭背景，如果没有“关系”极难升迁；但更重要的原因是，这些职位的收入普遍偏低，工作地点又在发达城市，如果家境一般，真的很难坚持下去。我和银行同事打了6年的交道，对接的部门换了4、5波人，能坚持下来的，基本都是家境优越且熟谙一个“混”字。OK，如果说题主有一定事业心和资质，未来想进入占比不到5%的高级服务职位，那请接着往下看。首先说基金、券商研究员等二级市场职位，这部分职位有个非常明显的特点——业绩高度透明，基金净值每天都公开。你再有家庭背景，买的股票天天跌，有人敢投你吗？所以，二级市场几乎没有什么VIP（靠家庭背景进来的），大家都是在同一个股票池选择，平等竞争。再来说投行、PE等一级市场，这些企业的人力一定是会算成本/收益的，招的VIP一定是能给公司带来IPO、M&A项目或者投资资金，那哪些人符合这些条件呢？只有大型民企的实际控制人、国企的前三把手、资产超过几亿的人群以及*级以上官员（这个不多说，不想被删）的子女们才是一级市场的VIP。换而言之，所有偏远山区的苦孩子与北上有几千万资产的富裕中产阶级家庭的孩子，对于投行、PE而言没有任何区别，招过来都是干活的。那你觉得国内top 10学校每年上万的金融系学生有几个符合上述VIP条件的？虽然知乎上经常有外行提到金融就觉得是什么权贵啥的，但凭个人的经验而言，投行、PE等每年招收的员工中，VIP占比不到20%，绝大部分还是招的家庭普通的孩子来干活的。但是，我知道即使我已经解释的这么清楚了，绝大部分家境贫寒的孩子还是不敢选金融。原因很简单，这些孩子的家庭一定会教育他，要学个一门“硬手艺”吃饭，觉得金融太“虚”了，不算一门手艺，哪天失业了就没饭吃。贫苦人民对这个社会的理解，永远停留在“农耕时代”，觉得要用劳动、技能创造实际价值才是正业，他们不理解什么是“平台”，什么是“资本运作”。举个身边实际的例子吧，当年一起入行的朋友，后来有不少（主要是女生）觉得干金融太累了，都转行去了自家的中后台部门、各大外企的战投部门、各大国企投资部门等，往往一年到头也没几个正经项目，过着准点下班的国企生活，还依然能拿百万的年薪。为什么这些人能够“钱多事少”？原因就在于“平台”，这些企业的部门虽然暂时不创造价值，但他们基于企业文化或者发展需要，一定要去市场上招一线金融机构转行的人才。而如果想招到这批人，就必须和他们原来的工资相匹配，就必须得给出高薪。在社会中，付出的劳动和得到的回报并不一定紧密相关的，人的工资回报其实和商品定价是一回事，是取决于供需关系，最典型的案例就是以前CPA、北美精算师、保代等各种资格证书的工资定价。再来说下金融创造了什么价值吧，也举个实际的例子。前段时间我和一位投资人（LP）聊天，他提到自己把前几年做实业攒下的家当（大概小1亿），联合3个朋友同等出资，全部投到了一个成都的商业综合体的项目，现在每年大概能净赚1000多万，问我的意见。我跟他说了三点：1）他认识我们太晚了，如果投资前来问我们意见，我一定会坚决劝阻，原因很简单，我们在2014年就请中介机构调研了成都的商业物业（写字楼+商场）市场，发现大部分物业的空置率都在30%以上，供给严重过剩，甚至是濒临破产。投资商业物业基本只能在上海和北京，其余城市都不用考虑；2）他们的股权结构属于经典的错误案例，民营企业必须要有股权比例独大的实际控制人，否则会出现权责不清的情况；3）正是因为2），他们请了一个职业经理人帮忙管，但成都的商业物业租金回报率应该在5%以上，也就是说每年应该净赚2000多万，如果实际只赚了1000多万，说明要么是管理水平调差，要么是吃回扣了。那位投资人的实业部门可能每年拼死拼活能多赚几百万，但就是因为一个错误的投资决定，大几千万就打水漂了，这就是金融的价值（对于投行也类似）。最后，如果题主愿意来金融行业“拼”下，我再说点激励的话吧。金融行业除了给人带来高薪之外，还会让你更加深入的了解经济发展和国家机器运转的规律。例如，我因为之前花时间深入研究了光伏、LED、液晶的发展历史，所以才会对我国的集成电路行业有信心，而不只是一味听一线从业人员“抱怨”有多少困难。再例如，我以前是个从不关心politic的小年轻，现在却经常向身边的各位VIP们打听小道消息，以为我感兴趣？呵呵，都是被逼出来的。PS：上述内容也悄悄一并回答了“女生应不应该进投行”，虽然有些话有损职业操守，但确实是事实。