19570500
answer
391784474
https://www.zhihu.com/question/276890680/answer/391784474
一裆男人味
如何系统的反对纹身？

不邀自来。题主，首先，作为一个文身师，我对你的提问方式表示由衷的赞赏。我很喜欢这个问题，先不论对错，绝大多数文身师，是很乐意接受这种态度下的批评和探讨的。先给你点个赞。反对，提出反对的理由，咱可以讨论，辩论。歧视，侮辱，那肯定不惯着，法律不许我打人，难道还不许我还嘴吗？接下来，好好和题主聊聊。不为谁对谁错，只是两个带了脑子说话的人之间一点正常的探讨，交流。题主说自己反对文身，理由之一，是自己的医学背景。我这文身师虽然不才，偶然也读到了孙思邈著《大医精诚》一篇。深感从医不易，震撼人心。无论中医西医，核心都是治病救人。有医有德，就担得起白衣天使四个字。最小伤害原则，对于从医者而言，是道德的，更是崇高的，再次致敬。然而，这是医者父母心的一部分延伸，并不是谱世皆准的行为守则。不然，世界和平就不是梦想了。更何况，给客人做文身时，文身师也会争取以最小的损伤和和痛苦完成一个作品，在这个意义上，我们也在向伤害最小化原则靠拢。工具安全性上，只要是正规渠道买来的正品耗材，绝大多数时候，是很安全的，之所以没有把话说的绝对，是因为医生也没法把病情发展和治疗效果说成绝对，个例总是有的，这一点，题主一定能理解。关于去除文身，着实是个让文身师很难面对的问题，尽管，每个客人当时都会说不后悔，但是每年洗文身的人，也不在少数。而我个人的一贯主张是，某些人，在某些时间段，不适合文身。也成功劝退过一些客人。也许再过几年，医疗美容行业获得更长足的进展以后，这个矛盾会得到良好的解决。关于对群体的冒犯，我更倾向于是个人修养的问题，通常情况下，在一个比较严肃的公众场合，大多数文身爱好者，会选择藏起自己的文身。这并不代表我们觉得文身不能示人，而是对场合的尊重。就像不会穿一身花哨的服装参加葬礼一样，而拥有一身花哨的衣服，并不是罪过。对于传统文化而言，事实上，就在中国，有明确的史料记载，并有出土文物作为证据，可供认定的职业文身师，可以追溯到唐宋时期。如果单纯以文字论述为证，还要更早。不知道在这个年份的加持下，文身能否也算是一种古老的传统文化？至于宗教束缚，我觉得不太适合作为讨论范畴，因为各种宗教信仰教义并不相同，即便是同宗信仰，比如都读圣经，有以新约为经典，有以旧约为经典，对文身的要求都不一样。泰国佛教，还有自己的得道僧侣专门为信徒做法力刺符，作为加持。以哪家为标杆都不合适。关于金文刺面，文身反对群体能拿出的最有力的佐证就是刺字，墨刑。可问题在于，同一工具的不同运用，所表达的含义完全不同。这一点我想举个例子，题主是医疗背景，先举个医疗相关的吧。一根银针，老中医用在手里，是悬壶济世，容嬷嬷用在手里，就是施虐狂魔。再说，一罐喷漆，你喷墙上一串电话号码写上办证，就是破坏环境，从事违法行业。喷成涂鸦，就是现代艺术，街头文化。刺配是为了标记，用刑。文身是个人追求。盲目的一概而论，既不公允，也不科学。题主觉得呢？关于文身是否美这个话题，我相信，最早的文身是为了表达图腾信仰，可是图腾信仰从来都和艺术密不可分，因为人们创造的图腾，需要让膜拜者感到崇高，和仪式感。如何让人们感受到这些，需要艺术来支撑造像。而现代文身，更是越发的与信仰无关。只是个人心理表达。通常情况下，客人的第一诉求，甚至不是表达含义，而是，好看。至于什么叫好看，我很难给出个绝对的定义，毕竟各花入各眼。你我都无法给出一根准绳。题主所说的局部从众，按我个人理解是说，一小部分人，通过互相影响，而一起做了类似的行为对吧？这个现象，我目前称之为爱好圈子。我个人横跨的圈子也有几个，比如射箭，海缸，文身，美术。我们每天都会互相交流，学习。题主您就没有自己的圈子吗？不会互相影响吗？关于勇敢，如果说，单纯的以文身作为证据来说明一个人是否勇敢，是可笑的，也是荒唐的。但是，能按照自己的方式生活，不顾及旁人的冷嘲热讽，坦然的承受选择带来的后果，我觉得，这个人的骨子里是勇敢的。关于文身的必要性，从业也有一段时间了，关于这个方向上，我个人也有过思考，答案是没有必要。就像吃饭没有必要拍照发朋友圈一样。但是，大家想要这么做的时候，就这么做了。关于文身的纪念性和可替代性，结合前面的必要性谈，在有其他选择的情况下，会选择其他方式来替代的，比如我个人最憧崇敬的是我爷爷，我唯一保存下来的爷爷的遗物是一枚建国前夕发放的渡江战役胜利纪念章。无论到哪，我都一直带在身上。每当自己遇到特别难的时候，就摸摸它。可是，不见得每个人，每件事都有相关的事物能用来纪念。文身不是必要的，但是，是一种可选方案，既然可选，那选了，也没什么值得奇怪的吧？关于如何宣传反对文身，我能给出唯一的建议是，办个公众号吧。写点自己的感受，试着扩散一下。慢慢摸索。总归是会有头绪的。主要对象，应该是那些想文身，而又不太坚定的中间派。讲真，我也不喜欢扎这样的客人。你能带走一个算一个吧。如何与反对者对话，你可以试着去百度，洗文身吧看看，也许能找到部分同好。基本上，题主的问题，我都答完了，可能有些纰漏，也可能受限于知识点不够精确，存在一些误差，但是，基本，没什么大的补充了。作为题主的对立面，我支持文身。也支持题主这种礼貌而且健康的反对方式。有事说事，有理讲理。多好~