19570500
answer
391719283
https://www.zhihu.com/question/276662895/answer/391719283
小红拖拉机
爱奇艺 HR 地域歧视、自动过滤河南人的行为，反映了哪些问题？

谢邀 @刘柯 ！HR 的「地域歧视」显然是错的，这是带有偏见的认知。但爱奇艺管理层为了平民愤而开除 HR 就对了吗？究竟「地域歧视」算不算「雇佣歧视」？虽然爱奇艺的 HR 有地域歧视，但从法律来讲，很难认定爱奇艺在存在「雇佣歧视」(employment discrimination)。有人说了，HR 在邮件里说不录用荷兰人，歧视的还不够明显吗？1 | 雇佣歧视是什么？我招聘聪明的人拒绝了不太聪明的人，算不算智商歧视？不能够，老铁。雇佣歧视是说，以和工作不相干的因素来拒绝录用具有某一特征的人群的不公平行为。所以招录主持人拒绝只会说川普、粤语、荷兰话、胡建话、福兰话的候选人，不算口音歧视。招录空军时，拒绝身高过高、过重的人，也不是身高歧视。但你要是招个保洁，还特么要求有京籍户口，那就是典型的地域歧视了，你给我说说，内蒙西藏河北甘肃的人就不会拖地擦桌子了？关于雇佣歧视，或者说保障公平就业的规定，应该从美国 1964 年肯尼迪总统在任时出台的《民权法案(Civil Rights Act)》说起。其中第七章规定，雇主不得因为种族、肤色、宗教信仰、性别和国籍来源等而实施歧视等行为。后来逐渐延伸到，除非企业能证明某项资格要求是与工作相关而且必要的，否则企业就不能提出某种会对特定群体中的成员产生差别影响到的雇佣决定。雇佣歧视，分为差别影响(disparate impact) 和差别对待(disparate treatment)，简单点说，就是间接歧视和直接歧视。差别对待就是类似不要荷兰人，或者不要瑞典人（不知道瑞典人的典故？），这是赤裸裸的地域歧视。当雇主根据一个人的种族、宗教、性别或者国籍来源来拒绝录用候选人，这家是雇佣歧视。关于差别影响，原告只要指出看似中立的雇佣要求造成了一种消极影响 (adverse impact)，也就是被歧视群体的人数雇佣机会减少，比如说招聘中明确要求 985 院校毕业的，这在国外就是典型的差别影响（因为有色人种上名校或者受到高等教育的几率较低），但是，在我国没事，因为高等教育制度本身就是不公平的啊，所以我国的学历歧视不算歧视。啰嗦了半天，那究竟怎么认定雇佣歧视呢？2 | 雇佣歧视的认定在米国，企业如果被诉讼雇佣歧视，检方会通过如下几种方式来判断是否存在歧视的事实。差别拒绝率 (disparate rejection rates)。主要用于种族歧视，通过比较少数族裔被拒绝的比例和多数族裔被拒绝的比例，就可以得到结果。一般来说，政府常采用五分之四法则(4/5ths rule)，也就是少数族裔录取率达不到多数族裔的录取率的4/5，就被认为存在明显歧视行为。限制性政策 (restricted policy)。只要能证明雇主采用了某项政策限制了某一受保护的群体的被雇佣机会，就认定为限制性政策。比如你录用男性非要180的，那你个瓜娃子不是明显歧视我们四川人噻~人口比较 (population comparisons)。把该组织内某少数族裔和白人的比例，和劳动力市场（或其他候选人群体）的两个族裔的人数进行对比。最典型的是目前美国司法部正在追查的哈佛大学被指控招生时涉嫌歧视亚裔的案件，由于哈佛大学拒绝提供原始数据，司法部将根据64年的《民权法案》采取种族考量的方法对哈佛大学进行调查，也就是人口比较。麦克唐纳-道格拉斯测试 (McDonnell-Douglas Test)。这个说起来有点复杂，简单而言之，原告应该属于一个受保护群体（比如亚裔、女性），其次原告去申请职位并且符合了职位要求，第三尽管胜任仍遭拒绝，第四，拒绝后该职位照样仍在招聘新的候选人。总的来说，在美国认定企业雇佣歧视，有 2 个要件：受保护群体 + 雇主蓄意歧视/雇主可能带来的消极影响/歧视带来的消极结果……关于第二个要件，只要检察官能计算得出来，无论你怎么辩解，都还是可以被认定雇佣歧视的，而且，被告方有自证清白的义务。说了半天都是国外，在我国呢？我国一直也在推动实现就业的公平，比如《宪法》、《残疾人保障法》、《妇女权益保障法》、《就业服务与就业管理规定》，以及 1994 年的《劳动法》和 2008 年的《就业促进法》，还有 2010 年颁布的《关于取消入职体检中乙肝五项检查项目的通知》，都有试图促进就业公平。国家还通过各种行政命令，实现各大招聘平台对 JD 的机器审查，限制了公开的歧视行为。那么我国就业公平的推动结果如何呢？据统计，我国 2000-2011 十年间，仅有的 51 个就业歧视案例裁判，胜诉率 29.4%。是的，就这么几个案子，胜诉率还不到 1/3 ！我们看看这申诉的15个案例：2000-2011年就业歧视案例统计（来源：网络）总的来说，在国内认定一个企业有雇佣歧视，有 3 个要件：受保护群体、雇主的蓄意歧视、歧视带来的消极结果。受保护群体范围跟美国差不多，疾病、残疾、女性等等，各国大同小异。但是大家可能没意识到，大企业也是受当地政府保护的群体，这个……雇主蓄意歧视。注意，如果不是故意的，不算；如果不是企业或主要负责人的歧视，也不算……歧视带来的消极结果。3 | 爱奇艺有没有雇佣歧视？HR 的「地域歧视」算不算「雇佣歧视」？我们刚才讲了，得是雇主蓄意的歧视，如果爱奇艺公司制定了绝不录用荷兰人的政策就是雇佣歧视。但看到邮件，你应该会猜到，这是发件人一时激动说的话。如果是公司规定，直接让收件人学习一下公司规定就好了。那是公司主要负责人的歧视吗？按邮件内容推理，应该不是。如果有的话，邮件应该写成：记住 * 总指示『不要招录荷兰人』。邮件中的『今后』两个字更加说明了，这可能只是她临时起意的一次偏见和歧视表达。从心理学上说，歧视是一种负面行为，根源往往在于偏见态度。态度和行为往往是联结在一起的，但偏见的态度未必滋生敌意行为，而并非所有的压迫都来源于偏见。就业中的种族歧视 (racism) 和性别 (sexism) 歧视是制度上的歧视活动，即使个体没有偏见意图的时候也是这样。所以法律禁止的是制度性的偏见和歧视，而非个体性的。个体性的歧视你用法律也禁止不了啊。其次，地域歧视算不算雇佣歧视？如果你们注意看，会发现，以上我们提到美国和中国的雇佣歧视中没有提到「地域」，为什么呢？抱歉，在美国就业中不太有地域歧视，因为人家是可以自由流动的……，想去加州，那你就搬家到加州，去车管所登记一下，ok，你就成加州人了，驾照上也没有籍贯一说。在中国的就业公平法律中也没有地域歧视一说，那到底有没有地域歧视呢？抱歉，因为贵国具有 * * 主义特色的户籍制度，所以法律上不能有。好了就这么说定了，地域歧视不算歧视！咱们统一下口径。因为这些原因，地域在就业公平的相关法律中，就不是受保护群体，管你荷兰人、福兰人，都不是就业保护对象。既然爱奇艺没有雇佣歧视的违法行为，为什么 HR 会被开除？4 | 爱奇艺的 HR 是为什么被开除？试想一下，如果邮件没有被公开，而只是被公司管理层看到，会做出辞退该 HR 的决策吗？不会的。会被公司记过或警告处分吗？不会的。歧视算个毛事啊！只要你能按时招聘到合适的候选人，你歧视一切都无所谓。没有哪个HR 会因为对候选人的认知偏差而被辞掉。当事人是违反了公司招聘制度中的「地域歧视」相关规定吗？请问爱奇艺员工手册中辞退级惩罚行为中有「禁止地域歧视」的描述吗？我不是低估爱奇艺的管理水平，而是国内没有哪家公司会特别关注招聘中的歧视，劳动法中虽然有关于歧视的法条，但你根本不用担心被诉讼。你可别忘了那组数据，10年啊！全国啊！一共51个案件啊！企业胜诉率还高达 70.6% 啊。这并非是由于招聘中没有歧视，而是歧视太普遍了，中国人对不公平的耐受性很高。根据霍夫斯塔德的文化维度理论，这叫权力距离（power distance）大的文化。权力距离大就是在组织中忍受不公待遇的耐受性更高，亚洲国家普遍权力距离较大。你想想孕龄单身或婚后未育的女性在人才市场上是何种遭遇就知道企业雇佣中的歧视多严重了。所以大众对招聘中的歧视耐受度过高以至于见怪不怪。另外，雇佣中的歧视还只是个小巫，你怎么不想想和户籍制挂钩的贵国高等教育体系是什么 b 样。说这么多，只是想说明，HR在招聘中的歧视是「政治不正确」的事情，更是缺乏招聘经理应该具有的专业素养，我猜她肯没学过心理学，不知道歧视本身是一种「没有见识」的偏见。但网民哪管得了那么多，谁让你是百度的亲儿子？怼她！怼它！所以，爱奇艺高管（ 而不是 HRD！）也是怕惹上网络舆论事件，急着要和「地域歧视」这一政治不正确撇清关系了，没想到用力过度，竟直接把 HR 给开了。为什么说是高管而不是 HRD 做出的决策？因为专业的 HRD 知道招聘一个合适的候选人多么难，如果是一个关键员工，从发展教育的角度，更多可能采取惩戒+教育的方式，而不是直接开除。5 | 爱奇艺应不应该开除当事人 HR ？其实让 HR 公开致歉、批评教育、警告处分、调离职位，这些都能起到对员工的教育，帮助员工树立正确的工作思路的目的。不是非要开除才能消除雇佣中的歧视，如果因为这个事开除一个业绩不错的员工，那你损失就大了。以后谁还敢在你这踏实地做招聘，每次发个 JD 肯定都要审核好几遍，不求无功、但求无过。而且，我一看到这个新闻感到的并不是觉得解气，而是觉得管理层太推卸责任了。面对这样的事情，正确的做法应该是：处于对事件的担当，对 HR 在招聘中存在的歧视态度向公众道歉，承诺今后将开展多样化的招聘制度，提高就业公平性。处于对员工惩戒教育的目的，对 HR 进行批评警告，或按照规定给予相应惩处，如需要，可以将招聘经理调岗到人力资源其他职能模块。处于公关的目的，还可由内部工会、员工代表大会、或者审计机构对公司招聘的公平性进行定期的审计与监督，并定期向大家公示。这里举个某米手机公司同样陷入的歧视案例。2017年9月，某米公司在郑州大学举办秋招宣讲会时，HR 提到：如果你是英语或者阿拉伯语专业都可以来，因为我们有海外市场。如果你是日语专业的学生，那你可以走了，或者我建议你们去从事电影事业！日语专业的学生却感到受到了羞辱，有人当场离席。事件引发关注后，小米决定对涉事员工进行通报批评，该员工也当面向学生表达歉意。这样大事化小，既体现了对失当行为的不姑息，又体现了公司对员工的包容，才是一个好的典范。Reference：Dovidio, J. F., Brigham, J. C., Johnson, B. T., & Gaertner, S. L. (1996). Stereotyping, Prejudice, and Discrimination: Another Look. In Stereotypes and stereotyping (pp. 276–319).John, J. M. (1997). Employment Law: New Challenges in the Business Environment. NJ:prentice Hall Business Publishing. p.166.Klinefelter, J., & Thompkins, J. (1976). Adverse impact in employment selection. Public Personnel Management, 5(3), 199-204.Posthuma, R. A., Roehling, M. V., & Campion, M. A. (2006). Applying u.s. employment discrimination laws to international employers: advice for scientists and practitioners. Personnel Psychology, 59(3), 705–739.Roth, P. L., Bobko, P., & Switzer Iii, F. S. (2006). Modeling the behavior of the 4/5ths rule for determining adverse impact: reasons for caution. Journal of Applied Psychology, 91(3), 507.典型就业歧视案例分享_经典案例_HR人力资源管理案例网.