19556339
article
35379060
https://zhuanlan.zhihu.com/p/35379060
印度通
原来印度也有“嫁不出去的女博士”

近年来，印度电影在中国一部比一部火，《摔跤吧爸爸》《超级巨星》《小萝莉和猴神大叔》等等，故事除了真挚感人，更多的是真实的反映了印度当下的现实，当然也反映了女人在印度的地位。中国和印度一样都是有着悠长历史的国家，人口也几乎相当，又都是发展中国家，长久以来，这两个只隔了一座世界上最高山脉的大国，其实互相好奇，又互相不了解。我因为先生工作的原因来此旅居，也才逐渐了解到对方的一部分。今天就配上一些我旅居印度所拍摄的形形色色的照片，和大家聊一聊我心目中的印度女性。带孩子在菜市场认瓜菜的母亲 事实上，无论是在印度德里还是回到中国，有时听双方说起对彼此的了解，甚至感觉遥远得就像这喜马拉雅山一样，高不可及。通过看电影，对一个国家的了解只是部分。若想更深入地了解，必须亲自融入当地人的生活。“深入、观察、思考、创作”——这八个字对于一个文字工作者而言尤为重要。除了种姓制度外，我也尤其关注女性在印度的地位这一问题。关注女性生活、观察同为发展中国家的女性地位，同为女性作者可能比男作者更为敏感一些。街头女性印度人告诉过我，很多印度女人一结婚就不工作了。这也是为什么在印度女性结婚时嫁妆一定要多，因为女方以前是父母养，出嫁后由男方养，嫁妆算是给男方一定的“补偿”。这也是我听一个受过教育的印度男子亲口所说。我不禁在心里想，婚姻难道是一场交易吗？说好的爱情呢？不过据说印度人的婚姻，自由恋爱很少，绝大多数是由父母定的。大型购物中心的中国餐馆通过外出时的仔细观察，我发现工作中的女性的确不算多，女性工作大都在一些特定场合，比如机场、超市、影院、博物馆等，这些地方的共同点是都需要安检，而男人和女人是走不同的安检通道，因此检查人员也男女有别。也有一些地方，如网络营业厅和大型购物中心，还是有一些女性工作人员的，只是占比很小。但令人惊奇的是，在工地上搬砖的竟然有不少女性。有一次在工地见到一个年轻的女人——黑皮肤，穿着传统的沙丽，头顶着几匹砖头。瘦削的身子背后竟然绑着一根背带，里头裹着一个孩子，看得真让人心酸。哪里都有生活的艰辛 还有一个事例很具有代表性。有次我们外出游玩，司机是个热情的印度小哥。其实印度会讲英语的司机很少，多数是从乡村来德里讨生活的，所受教育有限。但这个司机英语相当流利，而且没什么口音。路途中见一花车，我一边拍照一边问他是不是婚车，他说是，并立即超速与之并排，用印地语跟对方说了几句后，那哥们儿居然专门停下车让我拍照，相当热情。一路上跟他聊天，我问他是不是印度人结婚，女人要给男方很多钱(嫁妆)。他说：“是的，假如在德里，女儿结婚我要给男方60万卢比，而男方只用给我们五千到一万卢比。”我的天！这可是六十倍的差距呢！我又问他：“你有几个孩子，男孩还是女孩？”他回答说两个男孩。“啊~那你将来会很有钱的。”他反问中国呢，我说和他们相反，通常我国农村结婚，男的会给女的很多钱，城市则男女一样。他感到十分不可思议。行车路上所见所闻但要说到印度女性地位低呢，其实也不尽然。我们所在的古尔岗，就在德里旁边，算是德里的卫星城市，相当于成都旁边的双流。这里有众多跨国公司，也有各种IT公司，据说是印度的新型工业园区，我先生公司也在此。我去他们公司时，经常在楼下见到一些工间休息的女性职员。有些女人着装时髦，和男职工聚在一起，一手夹着香烟喷云吐雾，一边侃大山；也有的女人呢，戴着一副高度近视眼镜，不修边幅，一看就是IT界大神...这些，其实和中国软件园的女员工一样嘛。专注玩手机的美女有一天，我和先生去看舞剧，结束之后联系司机来接我们。剧场外堵车厉害，大门口又不能停车，司机的英文很差，磕巴半天仍然不知道他在哪里。我灵机一动，把电话给旁边等车的一个年轻女孩，用英文请她用印地语和司机沟通。女孩子非常年轻也非常漂亮，穿着时髦，着膝盖有洞洞的牛仔裤，短短的夹克上衣。她很热情的用印地语跟司机说完后，再用流利的几乎完全没有一点口音的英语告诉我们司机在何处，让我吃惊的是她的手里竟然夹着一支雪茄。后来见女孩的车来了，一个印度帅哥下来换成了她开车。我老公说，这通常就是印度上流社会的人，女孩子能受到良好教育，家庭也能接受西方教育。同时我也观察到，会开车的印度女人不少，我去超市商场的路上，经常看到不少的私家车都是女人在开，带着一家老小——也许男人们都在工作吧。超市惊鸿一瞥恋恋不忘我在所住小区认识了一对老人家。一家之主老奶奶60多岁，从前是一家私立学校的校长，据说老爷子也是一家公司的主管，俩人英语都没有口音，住这个小区的中国人都把孩子送来他们这里学习英语。我在闲暇时也来找老爷子学习英语，每天读一篇简单的英文故事，然后东拉西扯聊聊家常，也算是一种生活体验方式。威曼大叔——我这样称呼老爷子。他家除了老两口，还有儿子一家三口和一个30多岁还没出嫁的女儿。我见过两次威曼大叔的女儿，长的挺漂亮。不知道她在哪里上班，总是早出晚归，妮米阿姨（老太太）每天都要做饭给孩子们带去公司吃。我也不太好问别人的隐私，倒是威曼大叔有时自个儿大咧咧说出来：“哎呀，我这女儿，今天又不去神庙！”我于是问去神庙干嘛，他说：“祈祷神赐给他一个丈夫呀！”我心里暗笑，真的可以吗？某次途径布置婚礼现场有一次见妮米阿姨跟女儿打电话，先说的英语，我竖起耳朵也只听懂一个单词，什么俱乐部。说着说着妮米阿姨叽里咕噜变成印地语了，然后嗓门变大，后来电话显然被对方挂掉了。妮米阿姨脸红脖子粗，看上去很生气，跟威曼大叔唠叨了几句，回自己卧室了。威曼大叔无奈地晃着脑袋。（印度人摇头的表情意思多种多样，有表示高兴的，有表示不满的，也有表示无奈的，看得出这是个无奈的表情。）威曼大叔说，妮米阿姨跟人约好了婆罗门组织的一个相亲会，要求女儿参加，女儿怎么都不去，把妮米阿姨气着了。原来印度也有相亲大会呀！所谓婆罗门，我估计应该是四个种姓里各有各的相亲组织吧——种姓制度在印度社会是不可逾越的。这使我忽然想起中国城市里各公园的相亲角了，真是可怜天下父母心，都是一样的。印度广场舞回家跟老公讲起这件趣事，老公就跟我说起他们公司的一个轶事来——他们部门有一个毕业于印度理工大学的女员工，已经30岁了还没结婚。有一次这个女员工邀请他们几个中国员工去家里玩。他们全家可高兴了，兴师动众地宴请他们，还叫来了她叔叔一家，家门口还有许多印度邻居在外边探头探脑。（普通印度人家能邀请到外国人到家里是一件很荣耀的事情。）这位同事父亲也是相当有学问的，一直很得意地和他们用英文聊天。说起自家这个女儿，还跟中国同事半带发愁半带炫耀的说，她女儿30岁了，在印度还没结婚是个很麻烦的事，因为她家是最高等级婆罗门，女儿学历又高，相应能匹配的男孩很少，所以老没嫁出去。（印度人的婚姻特别注重门当户对。）几个中国同事回来后调侃说，这不就是中国的“女博士”吗？看来在这点上，咱们两大文明古国真的很相似呀。本文为印度通编辑部原创作品，任何自媒体及个人均不可以以任何形式转载（包括注明出处），免费平台欲获得转载许可必须获得作者本人或者“印度通”平台书面授权。任何将本文截取任何段落用于商业推广或者宣传的行径均为严重的侵权违法行为，均按侵权处理，追究法律责任。欢迎戳一下链接阅读编辑部往期精彩文章~ 探寻Kalandri神秘耆那教，过不一样的洒红节 咖喱味印度国旗的设计竟然与中国人有关？ 印度人奇葩的“交通观”，了解一下 想把印度旅行时光里的故事讲给你听http://weixin.qq.com/r/l0NgeO3EbbASrakb9xaF (二维码自动识别)